CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA VÀ VIỆC CỦNG CỐ BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN Ở VIỆT NAM CỦA THỰC DÂN PHÁP TRONG NHỮNG NĂM ĐẦU THẾ KỶ XX

Sau khi hoàn thành về cơ bản việc "bình yên" phong trào kháng Pháp của nhân dân Việt Nam, nhất là đối với phong trào Cần Vương cuối thế kỷ XIX, Pháp tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất ở Đông Dương. Cuộc khai thác đại quy mô này kéo dài từ năm 1897 đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, dựa trên tư tưởng thuộc địa của những viên Toàn quyền Đông Dương nối tiếp nhau, mở đầu là chính sách cường quyền của Paul Doumer, rồi đến những chính sách thuộc địa đan xen giữa hợp tác mị dân và đàn áp tàn bạo đối với những người bản xứ của Paul Beau, Antony Klobukowski và Albert Sarraut. Mặt khác, để hỗ trợ cho việc khai thác về kinh tế, chính quyền thuộc địa đồng thời tiến hành những "cải cách" liên tiếp trên tất cả các lĩnh vực khác nhau, từ xây dựng bộ máy chính quyền cho tới văn hóa - xã hội.

Cuộc khai thác đại quy mô thuộc địa lần thứ nhất, dựa trên những chính sách thuộc địa và những "cải cách" trên các lĩnh vực ở trên, đã tạo ra một sự thay đổi quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội của Việt Nam vào đầu thế kỷ XX. Nói khác đi, cuộc khai thác đó đã tạo ra những chuyển biến trong cơ cấu của nền kinh tế, trong sự phân hóa giai cấp của xã hội thuộc địa và tạo ra cơ sở cho sự tiếp thu những luồng tư tưởng mới từ bên ngoài đưa vào để cho phong trào dân tộc Việt Nam tiến lên sang một phạm trù mới, từ phong kiến sang dân chủ tư sản.

I. CÁC CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA PHÁP

Như đã nói ở trên, chính sách thuộc địa mà thực dân Pháp thực hiện ở Việt Nam từ năm 1897 cho đến Chiến tranh thế giới lần thứ nhất không phải là một chính sách liên tục mà là sự xen kẽ giữa chính sách cường quyền không giấu giếm và chính sách "hợp tác với người bản xứ" mị dân tùy vào quan điểm của đảng cầm quyền bên chính quốc và thái độ của từng viên Toàn quyền ở Đông Dương.

1. Chương trình khai thác thuộc địa của Paul Doumer

Mở đầu cho giai đoạn 1897-1918 là chính sách cường quyền của Paul Doumer. Tháng 2-1897, Paul Doumer được bổ nhiệm làm Toàn quyền Đông Dương và giữ chức vụ này cho đến năm 1902 khi Paul Beau sang thay thế. Trong nhiệm kỳ của mình, Paul Doumer đưa Đông Dương bước vào một giai đoạn mới - giai đoạn khai thác các lợi ích của thuộc địa nhằm phục vụ lợi ích của chính quốc. Triển khai công cuộc khai thác này, Paul Doumer hoạch định một chương trình lớn gồm 7 điểm, với nội dung là:

1. Tổ chức một Chính phủ chung cho toàn Đông Dương và tổ chức bộ máy cai trị hành chính riêng cho từng xứ thuộc Liên bang.
2. Sửa đổi lại chế độ tài chính ở Đông Dương, thiết lập một hệ thống thuế khóa mới sao cho phù hợp với yêu cầu của ngân sách, nhưng phải dựa trên cơ sở xã hội cụ thể ở Đông Dương và phải chú ý khai thác những phong tục tập quán của dân xứ Đông Dương.
3. Chú ý xây dựng thiết bị kinh tế to lớn cho Đông Dương như xây dựng hệ thống đường sắt, đường bộ, đường sông đào, bến cảng..., những thứ cần thiết cho việc khai thác xứ Đông Dương.
4. Đẩy mạnh sản xuất và thương mại của Đông Dương bằng việc phát triển công cuộc thực dân của người Pháp và lao động của người bản xứ.
5. Bảo đảm việc phòng thủ Đông Dương bằng việc thiết lập những căn cứ của hải quân và phải tổ chức quân đội và hạm đội cho thật vững mạnh.
6. Phải hoàn thành công cuộc bình định xứ Bắc Kỳ, bảo đảm an ninh vùng biên giới Bắc Kỳ.
7. Khuếch trương ảnh hưởng của nước Pháp; mở rộng quyền lợi của nước Pháp ở vùng Viễn Đông, nhất là với các nước lân cận với Đông Dương.

Như vậy, Paul Doumer tập trung toàn bộ mọi "cố gắng" vào những công việc "toàn tất" ở Đông Dương: tổ chức cho Đông Dương một bộ máy chính quyền mạnh; tạo ra cho Đông Dương một nền tài chính mạnh bằng một chế độ thuế khóa được "cải cách"; xây dựng một cơ sở hạ tầng kinh tế mạnh để tạo đà cho việc mở rộng công cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế; phát triển mạnh các ngành kinh tế của Đông Dương để làm lợi cho thương mại Pháp; tăng cường các lực lượng quân đội để đẩy mạnh việc "phòng thủ" Đông Dương trước sự phát triển của các đế quốc khác; tăng cường các biện pháp đàn áp để "dẹp yên" những cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam còn đang diễn ra sau phong trào Cần Vương; trên cơ sở một Đông Dương mạnh, Pháp sẽ mở rộng khu vực ảnh hưởng của mình ở vùng Viễn Đông - Thái Bình Dương.

Thế nhưng, không giống những viên Toàn quyền trước ông ta như Paul Bert và De Lanessan và sau ông ta như Paul Beau, Albert Sarraut, Alexandre Varenne... là những viên Toàn quyền đã tỏ ra quan tâm đến nguồn nhân lực cho chính sách thuộc địa của mình tức là quan tâm đến người dân bản xứ, Paul Doumer không đề cập đến "chính sách với người bản xứ". Chương trình hành động đầy tham vọng của Paul Doumer chỉ nhằm một mục đích là thiết lập cho Pháp một chế độ cai trị mạnh ở Đông Dương và tận khai ở Đông Dương những gì đem lại lợi ích cho nước Pháp. Với chương trình hành động này, Paul Doumer đã được người Pháp coi là người tạo ra một giai đoạn mới trong lịch sử Việt Nam thuộc địa, khi cho rằng: "Chính ông ta đã làm cho chế độ thuộc địa chuyển từ giai đoạn mò mẫm “thủ công” sang một giai đoạn có tổ chức hệ thống. Chính ông ta đã xây dựng bộ máy khai thác về tài chính và sự đô hộ về chính trị cố kết dường như đã tồn tại nguyên xi cho đến tận năm 1945".

Trong suốt 5 năm cai trị của viên Toàn quyền này, người bản xứ dường như ít được nói tới. Kết thúc nhiệm kỳ của mình, Paul Doumer đã để lại cho thực dân một chính phủ mạnh nhưng lại không dành một chút quan tâm nào đến những khía cạnh xã hội, nhất là tình trạng sức khỏe và giáo dục của người bản xứ.

Sau Paul Doumer, Paul Beau và những viên Toàn quyền kế

nhiệm vụ vẫn tiếp tục theo đuổi chương trình khai thác thuộc địa to lớn về kinh tế của Paul Doumer nhưng trong tư tưởng và chính sách thuộc địa thì không hoàn toàn nhất quán, mỗi viên chức thực thi một chính sách thuộc địa theo kiểu riêng của mình.

Paul Beau và "chính sách hợp tác với người bản xứ”

Ngày 1-7-1902, Paul Beau sang thay Paul Doumer làm Toàn quyền Đông Dương. Với Paul Beau, mặc dù được thừa hưởng một bộ máy chính quyền tỏ ra hiệu quả nhưng ông ta lại cũng phải đối phó với những hậu quả chính trị do việc thực hiện chương trình khai thác thuộc địa cực đoan của Paul Doumer gây ra. Hậu quả đó chính là sự phản ứng mạnh mẽ của những người dân bản xứ, được biểu hiện ra bằng một không khí uất hận đến mức đã làm những phong trào đấu tranh quyết liệt diễn ra ngay sau đó. Trước tình hình đó, Paul Beau đã phải thay đổi chính sách thuộc địa, thay chính sách cai trị "đồng hóa" của Paul Doumer bằng "chính sách hợp tác với người bản xứ" - "cái mẹo để củng cố nền đô hộ thuộc địa" theo cách nói của nhà sử học Pháp Charles Fourniau.

Trên thực tế, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã được các nước đế quốc khác thực hiện trên các thuộc địa của mình, chẳng hạn Mỹ đã triển khai ở Philippines bằng việc cho người bản xứ tham gia quản trị bộ máy chính quyền. Về phía Pháp, đây là một kinh nghiệm được Pháp rút ra từ chế độ cai trị của người La Mã ở Châu Âu thời cổ đại và đã được Pháp áp dụng một cách "hiệu quả" tại các thuộc địa của mình như ở Madagascar và các nước Bắc Phi với các khẩu hiệu: "Pháp - Ả Rập”, "Pháp - Algérie".

Chính sách "hợp tác" với nội dung cốt yếu là tạo ra trong xã hội một tầng lớp thượng lưu và dựa vào tầng lớp này để lôi kéo dân bản xứ vào việc thực hiện những mục tiêu về kinh tế, chính trị, xã hội của các chính phủ thực dân nói chung. Chính sách này vừa che đậy được thực chất của chế độ cai trị thuộc địa lại vừa đỡ cho ngân sách gánh nặng chi tiêu cho nhân sự của bộ máy chính quyền khi lợi dụng được sự khác biệt một cách rõ rệt giữa việc chi trả lương cho các viên chức người Âu và các viên chức người bản xứ trong cùng một công việc. Và như vậy, chính sách đó đã đem lại nhiều tiện lợi cho chính quyền thực dân, lại có thể trút mọi gánh nặng của việc khai thác thuộc địa lên vai người bản xứ.

Mặt khác, trong nhiệm kỳ của viên Toàn quyền này, tình hình thế giới và trong khu vực đã có những biến đổi khá sâu sắc. Các nước tư bản mới nổi bắt đầu nhòm ngó thị trường bên ngoài. Cùng lúc đó, chiến thắng lịch sử của Nhật Bản trước đế quốc Nga năm 1905 đã làm bừng lên làn sóng “Châu Á thức tỉnh” tại các nước thuộc địa, trong đó có Việt Nam. Bản thân nước Nhật sau chiến thắng này cũng nuôi tham vọng bành trướng thế lực, tiến tới thống trị toàn bộ Đông Á. Tất cả những yếu tố đó đã làm cho người Pháp nhận thấy tầm quan trọng của vấn đề "phòng thủ" cho lãnh thổ hải ngoại của nó trước sự tấn công từ bên ngoài. Điều đó cũng đồng nghĩa với việc phải xây dựng cho các thuộc địa những đội quân bản xứ mạnh và phải có được sự ủng hộ của chính người dân bản xứ. Và trong hoàn cảnh đó, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã được Pháp chủ trương đưa ra thực hiện. Ngay từ năm 1900, Le Myre de Vilers đã khẳng định:

“Phòng thủ thuộc địa là một vấn đề về quản lý và về chính sách thuộc địa hơn là một vấn đề về quân sự”.

Albert de Pouvourville, một nhân vật có tiếng nói quan trọng đối với các vấn đề liên quan đến Châu Á và Đông Dương, trong cuốn "Việc phòng thủ Đông Dương và chính sách hợp tác” của mình cũng lập luận rằng việc phòng thủ Đông Dương chỉ có thể thực hiện bằng việc dựa vào người dân bản xứ và nếu như biến họ từ "công cụ thụ động thành những người cộng tác thông minh và tự nguyện".

Ý kiến của các nhà thực dân đã ảnh hưởng tới giới chính trị và Quốc hội Pháp. Quốc hội Pháp cho rằng cần thiết phải “theo đuổi một chính sách bản xứ thông minh để tạo sự thống trị của chúng ta hợp lý”.

Triển khai chính sách "hợp tác", năm 1906, Hội đồng thuộc địa đã thông qua những giải pháp sau đây:

“Giải pháp: người dân bản xứ được sử dụng với mức độ lớn nhất có thể xét từ quan điểm quân đội; quân đội bản xứ tạo thành lực lượng cơ bản của quân đội, chịu trách nhiệm bảo vệ lãnh thổ hải ngoại của chúng ta”.

Và, như vậy, vấn đề "phòng thủ" thuộc địa, trong đó có Đông Dương, đã từng bước gắn với chính sách thuộc địa, và Paul Beau trong vai trò Toàn quyền Đông Dương đã góp phần khẳng định tầm quan trọng của chính sách “hợp tác với người bản xứ" đồng thời bước đầu triển khai chính sách đó trong việc "phòng thủ Đông Dương" cũng như trong việc khai thác thuộc địa về kinh tế.
Paul Beau đã đề ra 4 biện pháp cơ bản để chính sách này có thể triển khai trên thực tế, đó là:

“1. Chấp nhận cho họ (tức người bản xứ) được tự do tương hợp với nền an ninh của nền đô hộ của chúng ta;
2. Đưa họ vào nền quản trị xứ sở trong khả năng rộng rãi có thể,
3. Cho họ một nền giáo dục theo nguyện vọng chính đáng và nhu cầu về trí tuệ và đạo đức của họ;
4. Bảo vệ họ chống lại các thảm họa đe dọa đối với sở hữu của họ và con người của họ: giặc cướp, dịch bệnh và nghèo đói”.

Triển khai chính sách "hợp tác với người bản xứ", trong thời gian cai trị của mình, Paul Beau đã tiến hành một số "cải cách", trong đó chú ý nhiều đến hai lĩnh vực trước đó ít được chú ý tới là y tế và giáo dục.

Tuy nhiên, việc áp dụng rộng rãi tại Đông Dương "chính sách hợp tác với người bản xứ" là một nguy cơ thực sự trong giới thực dân, bởi nỗi lo sợ rằng những ưu đãi đối với người bản xứ chính là tiềm tàng khả năng cho họ cơ hội để chống lại nhà nước thực dân. Thêm vào đó, những gánh nặng về kinh tế cùng với sự chần chừ và dè dặt trong việc ban hành một chính sách bản xứ đúng lúc đã không mang lại cho Paul Beau những kết quả như mong đợi, mặc dù đây được coi là "chính sách có những bước đi đúng đắn" và chính viên Toàn quyền này đã được coi là người đầu tiên trong những người đứng đầu Đông Dương thừa nhận trên thực tế sự thiết yếu đói với các nhà thực dân Pháp phải có những cộng tác viên là người bản xứ của thuộc địa.

Antony Klobukowski trở lại với chính sách cường quyền. Người kế nhiệm Paul Beau là Antony Klobukowski, sau một vài nhiệm kỳ quyền Toàn quyền ngắn ngủi của Broni và Bonhoure. Viên Toàn quyền này nhậm chức đúng vào lúc những sự biến chính trị diễn ra trong khu vực còn đang nóng hổi. Phong trào cải cách dân chủ và đòi tự do dân chủ tại các nước láng giềng lên cao đến mức tạo ra cả một trào lưu, một làn sóng mạnh mẽ ảnh hưởng đến Việt Nam. Ở Việt Nam, một phong trào cách mạng mang tính chất dân chủ tư sản: Duy tân - Đông du, Đông Kinh Nghĩa thục, Phong trào chống thuế cùng với những phong trào yêu nước, chống Pháp khác của nhân dân Việt Nam diễn ra sôi nổi khắp cả nước. Hoảng sợ trước tình hình đó, Antony Klobukowski đặt việc đàn áp và luật pháp lên trên hết. Viên Toàn quyền này nói: "Sẽ không thể có những tiến bộ, không thể có những cải cách chỉnh và lâu dài nếu không duy trì trật tự, không tôn trọng tuyệt đối đối với pháp luật... để đảm bảo nền an ninh trong thuộc địa, tôi quyết loại trừ mọi hoạt động làm rối loạn trật tự công cộng, mọi sự vi phạm đối với chính thể...".

Klobukowski quay trở lại với chính sách cường quyền của Paul Doumer, vẫn tiếp tục chương trình khai thác thuộc địa của Paul Doumer nhưng những "cải cách" dành cho người bản xứ đều bị dừng lại. Mọi biện pháp đàn áp đối với các phong trào khởi nghĩa vũ trang, phong trào yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam đã được Klobukowski cho phép sử dụng.

Và chỉ đến khi Albert Sarraut sang nhậm chức, đường lối cai trị thuộc địa mới có sự chuyển biến một cách rõ rệt hơn và chính sách "hợp tác" được nhìn nhận trở lại.

Chính sách "hợp tác với người bản xứ" của Albert Sarraut. Tháng 11-1911, Albert Sarraut nhậm chức Toàn quyền Đông Dương. Khi Albert Sarraut sang nhậm chức, Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã rậm rịch nổ ra, trong đó Pháp là nước tham chiến. Vì thế, Đông Dương cũng như các thuộc địa nói chung được coi là chỗ dựa của chính quốc về nhiều phương diện, nhất là nhân tài, vật lực, để cung cấp cho nó những thứ cần cho chiến tranh. Đông Dương sẽ phải "gồng" lên, không những để tự cấp cho mình mà còn để nuôi chiến tranh của Pháp. Không những vậy, một Đông Dương mạnh lúc đó sẽ giúp cho Pháp tránh được mối hiểm họa từ bên ngoài, mà gần nhất là sự lớn mạnh và chính sách bành trướng của Nhật Bản trên biển Thái Bình Dương.

Chính trong hoàn cảnh đó, là thành viên nhiệt thành của Hội Tam điểm Pháp có tư tưởng cấp tiến, Albert Sarraut chủ trương "hợp tác với người bản xứ". Và, với viên Toàn quyền này, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã trở thành một chính sách mị dân đầy đủ trên tinh thần là: "chuyển những hoạt động lâu dài của nhà nước Pháp sang cho người bản xứ; làm cho người bản xứ được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y tế; bảo vệ sở hữu của người bản xứ "để tăng cường sự phồn thịnh về vật chất bằng việc hạn chế cấp nhượng những đồn điền rộng lớn cho người Âu, những đồn điền đã làm hạn chế sở hữu của người bản xứ và buộc họ trở thành nhân công”".

Điều đó có nghĩa là Albert Sarraut hướng tới một chính sách "rộng rãi" hơn với người bản xứ, bằng cách hạn chế bớt độc quyền của các công dân Pháp về phương diện sở hữu và bằng việc thực hiện một số "cải cách" mị dân về chính trị, xã hội như tôn trọng thiết chế truyền thống, đảm bảo thực thi những nguyên tắc của nền bảo hộ, cho người bản xứ được tham gia nhiều hơn vào những lĩnh vực mà trước đây chỉ được dành cho các công dân Pháp hay tiếp cận nhiều hơn với những dịch vụ y tế, giáo dục...

"Chính sách hợp tác” của Albert Sarraut ra đời đúng vào trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là lúc nước Pháp cần nhiều đến "sức người, sức của” của thuộc địa để tiến hành cuộc chiến tranh bên chính quốc và trên thực tế, nó đã giúp cho Pháp thực hiện được ý đồ của mình với hàng trăm nghìn thanh niên phải "tình nguyện" sang làm bia đỡ đạn cho Pháp trên các chiến trường và lao động khổ sai trong các công binh xưởng của Pháp.

Tuy nhiên, phải đến khi Albert Sarraut trở lại làm Toàn quyền Đông Dương lần thứ hai, chính sách "hợp tác” mới thực sự được hoàn chỉnh và trở thành đường lối cai trị chủ đạo của thực dân Pháp ở Việt Nam trong thời gian từ năm 1919 đến năm 1930.

Pháp xây dựng bộ máy cai trị ở Việt Nam. Tư tưởng về xây dựng bộ máy chính quyền và việc "cải cách" bộ máy chính quyền thuộc địa ở Việt Nam qua các thời kỳ.

Paul Doumer là người đã thiết lập cho Đông Dương thuộc địa một bộ máy chính quyền thống nhất theo hướng "trung ương tập quyền", tức tập trung quyền hành vào tay Toàn quyền và chính quyền trung ương.

Trước khi Paul Doumer nhậm chức, chính quyền ở Đông Dương là một bộ máy chưa hoàn chỉnh. Tổ chức hành chính của Liên bang Đông Dương cho đến năm 1897 vẫn nằm trong tình trạng phân tán và biệt lập, cả về quyền lực lẫn cấu trúc nhà nước. Về mặt thể chế, Nam Kỳ là thuộc địa, Bắc Kỳ và Trung Kỳ là hai xứ bảo hộ. Toàn quyền Đông Dương trên danh nghĩa là người đứng đầu của Liên bang Đông Dương, nắm trong tay quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp. Tuy nhiên, trên thực tế, quyền lực của Toàn quyền chỉ giới hạn tại Bắc Kỳ và gần như không có vai trò gì ở Nam Kỳ và Trung Kỳ.

Đối với Bắc Kỳ, với việc lập ra Văn phòng Tổng Thư ký Phủ Toàn quyền tại đây vào năm 1889, Toàn quyền Đông Dương, mà đại diện của nó là Tổng Thư ký Phủ Toàn quyền, đã lấn át quyền lực của Thống sứ Bắc Kỳ trong việc giải quyết mọi công việc liên quan đến xứ này. Trong khi đó, viên Kinh lược - một chức quan cai trị mới do triều đình Huế lập ra theo ý của người Pháp từ năm 1886 với chức năng là người đại diện cho triều đình Huế cai quản Bắc Kỳ. Tuy nhiên, trên thực tế, quyền hạn của Kinh lược sứ Bắc Kỳ chỉ gói gọn trong việc phụ trách một Tòa tà xét (Tribunal de revision) và việc thăng cấp hoặc bãi nhiệm chức Tổng đốc các tỉnh Bắc Kỳ. Mọi hoạt động của Kinh lược đều chịu sự giám sát, chỉ đạo của Thống sứ Bắc Kỳ. Thực ra, Pháp muốn thông qua viên Kinh lược này để tách Bắc Kỳ ra khỏi triều đình Huế. Theo Hiệp ước 1884, Bắc Kỳ là một xứ bảo hộ, nhưng phương thức cai trị của người Pháp đã làm cho nó mang dáng dấp của một xứ trực trị nhiều hơn.

Trong khi đó, Nam Kỳ gần như một xứ tự trị, độc lập với chính quyền trung ương, nằm trong sự điều khiển của Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ và Thống đốc Nam Kỳ. Toàn quyền hiếm khi với tay được đến Nam Kỳ như đối với Bắc Kỳ.

Trung Kỳ vào năm 1897, trên danh nghĩa là xứ bảo hộ, nhưng thực tế chính quyền An Nam hoạt động gần như nó đã làm trước khi người Pháp xâm lược. Toàn bộ hệ thống thứ bậc của quan lại được duy trì tại các tỉnh, các hoạt động hành chính cũng vậy.

Không có được sự thống nhất về quyền lực chung trong toàn Liên bang cũng là nguyên nhân dẫn tới những hạn chế trong cả tổ chức và vận hành của bộ máy hành chính trung ương. Nói cách khác, Đông Dương, cho đến năm 1897, chưa có được một Chính phủ chung để thực thi một chế độ cai trị thống nhất trên toàn lãnh thổ và Chính phủ này ngoài các cơ quan như: Phòng Các vấn đề dân sự; Sở Tư pháp; Cơ quan Công trình công cộng; Nha Thương mại và Canh nông; Nha Bưu chính..., còn lại thì thiếu hầu hết các cơ quan quan trọng khác về y tế, giáo dục.

Sự không thống nhất trong việc tổ chức hành chính đã dẫn tới những hệ quả trên nhiều lĩnh vực. Về tài chính, trong tài khóa năm 1895, mức thâm hụt ngân sách của Nam Kỳ lên tới 1 triệu đồng. Bắc Kỳ và Trung Kỳ phải đối mặt với khoản nợ lớn lần lượt là 2.936.328 francs và 1.260.000 đồng. Ngân sách cấp xứ không còn đủ khả năng để chi trả cho các công trình công cộng. Do đó, vấn đề khai thác kinh tế - mục tiêu chính của công cuộc thực dân vẫn chưa chính thức được bắt đầu tại Đông Dương.

Paul Doumer đã nhận thức rõ được thực trạng phổ biến đang tồn tại ở Đông Dương. Ông ta báo động nguy cơ to lớn này như sau:

“Cái đó không thể kéo dài cũng như không thể kéo dài tình trạng không có đại diện của nước Pháp trên ba phần tư lãnh thổ Đông Dương. Một thuộc địa đô hộ chỉ có thể tồn tại và phát triển với một bộ máy chính quyền mạnh. Bộ máy chính quyền đó lại không tồn tại ở Đông Dương, nó đã thiếu những tổ chức chính của cả Chính phủ... Tổ chức (của bộ máy chính quyền mà Pháp dựng lên) không đầy đủ ở khắp nơi, ở Bắc và Trung Kỳ. Hình như không phải là do số hay chất lượng của các viên chức gây ra những điều sai trái mà chính là do việc tổ chức”.

Vì thế, khi nhậm chức, trong Chương trình gồm 7 điểm của mình, viên Toàn quyền này đã khẳng định việc tổ chức bộ máy chính quyền phải là vấn đề trọng tâm và trước hết của Đông Dương. Không phải chỉ là tạo dựng một chính phủ chung cho toàn Đông Dương mà việc tổ chức lại bộ máy chính quyền ở Đông Dương còn bao gồm cả việc chỉnh đốn lại cơ cấu chính quyền cho cả 5 xứ và xác định rõ chế độ chính trị tại mỗi xứ. Tất cả đều nhằm vào một mục tiêu chung là củng cố chính quyền trung ương, làm cho nó có đầy đủ quyền lực trên tất cả các mặt và tương nhất trên toàn lãnh thổ Đông Dương. Đây là cơ sở quan trọng để Paul Doumer đưa ra thực hiện chương trình khai thác thuộc địa to lớn về kinh tế.

Chính phủ Đông Dương

Chỉ trong 5 năm giữ chức Toàn quyền, Paul Doumer đã mang đến cho Đông Dương một Chính phủ trung ương với nhiều ưu thế hơn hẳn giai đoạn trước.

Việc làm đầu tiên của Paul Doumer là xác lập lại vai trò và vị trí của Toàn quyền trên toàn bộ Liên bang. Thay vì chỉ là người điều khiển Bắc Kỳ, Toàn quyền Đông Dương trong cuộc cải cách của Paul Doumer được tăng cường quyền lực thực sự theo nguyên tắc: “điều khiển (gouverner) ở mọi nơi và không cai trị (administrer) ở đâu cả”.

Đây là một sự đảo ngược so với tình hình trước năm 1897 ở Đông Dương và đây cũng chính là chủ trương được đánh giá là bước tạo bạo nhất của Paul Doumer.

Tiếp đó, Doumer cho tái dựng lại Hội đồng Cao cấp Đông Dương. Đây vốn là một tổ chức được thành lập theo Sắc lệnh ngày 17-10-1887 của Tổng thống Pháp, nhưng vai trò đã hoàn toàn bị lấn lướt bởi Hội đồng Bảo hộ Trung - Bắc Kỳ và dẫn đến chỗ tự giải thể. Do đó, trong cuộc “cải cách” của mình, Doumer muốn tổ chức lại Hội đồng này với một cơ cấu mới, trong đó phải có mặt những người đứng đầu Chính phủ và những người đang thực hiện kế hoạch khai thác thuộc địa.

Rồi, để hiện thực hóa ý tưởng đưa vào Hội đồng này những nhà thực dân chính quốc, Paul Doumer cho thành lập tại Trung Kỳ và Campuchia, mỗi nơi một Phòng Tư vấn Hỗn hợp Thương mại - Canh nông (4-1897 và 5-1897) và tại Nam Kỳ một Phòng Canh nông Sài Gòn (4-1897).

Sau một thời gian chuẩn bị, Hội đồng Cao cấp Đông Dương đã được tái thành lập theo Sắc lệnh của Tổng thống Pháp ngày 3-7-1897, với thành viên là đại diện chính quyền các xứ, các lực lượng quân đội, các cơ quan trung ương (các Tổng Nha) và bổ sung thêm thành viên là chủ tịch các phòng Thương mại, Canh nông ở Nam, Trung và Bắc Kỳ.

Hành động tiếp theo của Paul Doumer trong việc xây dựng bộ máy chính quyền trung ương là hoàn chỉnh bộ máy quản lý tài chính và thành lập ra các cơ quan chuyên môn. Về tài chính, Paul Doumer cho lập Ngân sách Liên bang và Ngân sách các cấp, đồng thời với việc tổ chức chế độ thuế khóa. Về hành chính, các cơ quan chuyên môn được lập ra chính là các Tổng Nha. Mỗi Tổng Nha chuyên trách một lĩnh vực hoạt động khác nhau, gồm: Văn phòng Toàn quyền (gồm Văn phòng Chính trị, Văn phòng Hành chính, Văn phòng Quân sự, Văn phòng Nhân sự và Ban Thư ký); Ban Kinh tế (1897); Nha Thương chính và Độc quyền tài chính duy nhất tại Đông Dương (1897), Ban Chỉ đạo Canh nông và Thương mại toàn Đông Dương (1898); Nha Tư pháp Đông Dương (1898), Nha Công chính Đông Dương (1898); Nha Địa lý Đông Dương (1899), Nha các vấn đề dân sự (1899), Nha Địa chất Đông Dương (1899). Các Tổng Nha giúp việc cho Toàn quyền. Đứng đầu các Tổng Nha là một Hội đồng thường trực để điều hành chung.

Chính quyền cấp xứ và cấp tỉnh

Nếu Paul Doumer đã tạo ra một bộ máy chính quyền trung ương mạnh theo hướng "tập quyền" thì chính viên toàn quyền này đã "có công" lớn trong việc, như nhận xét của một nhà sử học Pháp, là đã: "...bẻ gãy một cách chính thức Việt Nam cũ thành ba đoạn khác lạ nhau. Nam Kỳ, đất thuộc địa từ 1862-1867, Bắc Kỳ bán bảo hộ, Trung Kỳ bảo hộ... mỗi xứ có một đời sống riêng, thiết chế riêng... Sự chia cắt mang tính chất nhân tạo này hoàn toàn đối lập với truyền thống thống nhất chặt chẽ trước kia".

Tuy nhiên, để phá vỡ tình trạng biệt lập về tổ chức bộ máy chính quyền giữa các xứ với chính quyền trung ương, Paul Doumer đã cùng lúc tiến hành tổ chức lại bộ máy chính quyền cho mỗi xứ, theo mô hình khác nhau giữa Nam Kỳ thuộc địa với hai xứ bảo hộ còn lại, nhưng cùng theo hướng phụ thuộc vào chính phủ trung ương.

Với Nam Kỳ, Hội đồng thuộc địa là đối tượng trước hết bị điều chỉnh. Sự điều chỉnh này nhằm hạn chế quyền lực rộng lớn của nó, gắn nó với hoạt động chung của Liên bang và đặt nó trong sự điều khiển của Toàn quyền. Bằng cách này, Paul Doumer đã kéo Nam Kỳ ra khỏi chế độ cai trị độc quyền của Hội đồng thuộc địa và làm cho Nam Kỳ trở thành một bộ phận nằm trong Liên bang, giống như những xứ khác.

Bộ máy chính quyền tại Nam Kỳ được tổ chức lại với các cơ quan của Phủ Thống đốc, các chủ tỉnh dựa trên một nền tư pháp Pháp và việc tổ chức ra ngân sách cấp tỉnh. Thừa nhận những hạn chế của chế độ trực trị (còn gọi là chế độ "ông hóa") cũng như những sai lầm trong việc thay thế hệ thống quan lại bản xứ bằng những viên chức người Pháp trong bộ máy chính quyền, nhưng Paul Doumer vẫn khẳng định chế độ "ông hóa" là một sự lựa chọn tất yếu tại Nam Kỳ.

Ở Trung Kỳ, phương châm của Paul Doumer là "phải đem đến cho những đại diện của nước Pháp một ảnh hưởng thực sự hơn là hình thức". Nhưng Doumer cũng nhận thấy rằng việc xóa bỏ tổ chức Chính phủ Nam triều và quyền lực của nó không phải là một đối sách thích hợp. Để thực hiện điều đó, viên Toàn quyền này chủ trương cải tổ lại bộ máy cai trị của Nam triều trên cơ sở gia tăng số lượng viên chức người Pháp trong các Bộ, các Hội đồng của Triều đình phong kiến. Muốn vậy, Paul Doumer đã quyết định bãi bỏ Hội đồng Phụ chính, Hội đồng Thượng thư và tổ chức lại Hội đồng Cơ mật do Khâm sứ Trung Kỳ đứng đầu. Các công chức Pháp có mặt tại Hội đồng này để giám sát công việc. Số lượng công sứ Pháp tại Trung Kỳ tăng lên và họ được trao quyền cai trị thực sự. Mặt khác, Chính phủ thuộc địa đã chính thức chiếm đoạt quyền sử dụng đối với tài sản công, tức tài sản thuộc khối Công sản (Domaines) từ Chính phủ Nam triều để tự do cấp nhượng cho các công dân Pháp, từ nay được quyền thu mua bất động sản ở Trung Kỳ.

Tại Bắc Kỳ, bằng việc bãi bỏ Văn phòng Tổng Thư ký Phủ Toàn quyền và tái lập Tòa Thông sứ Bắc Kỳ theo Sắc lệnh của Tổng thống Pháp ngày 8-6-1897, Doumer đã tách Toàn quyền Đông Dương ra khỏi việc điều hành trực tiếp Bắc Kỳ như trước đây và trao cho Thông sứ Bắc Kỳ quyền cai trị trực tiếp xứ này. Bên cạnh đó, chức vụ Kinh lược sứ đã tỏ ra không còn quyền lực gì cả về biểu tượng lẫn giá trị trên thực tế, thậm chí còn bị cho là tiềm ẩn những nguy hiểm, nên Paul Doumer đã quyết định bỏ ngạch cai trị này. Ngày 13-8-1897, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định chuẩn y Đạo dụ của vua Thành Thái về việc bãi chức Kinh lược sứ Bắc Kỳ, và như vậy, Thông sứ Bắc Kỳ sẽ thực hiện thêm chức năng của Kinh lược.

Chức đại diện của Nam triều tại Bắc Kỳ bị bãi bỏ, đồng nghĩa với việc toàn bộ việc cai trị ở Bắc Kỳ đã được trao vào tay người Pháp, vua quan triều Nguyễn không còn quyền lực gì ở đây. Bắc Kỳ trở thành một xứ bán bảo hộ.

Trong xu thế chung này, các Hội đồng bảo hộ: Hội đồng bảo hộ Bắc Kỳ và Hội đồng bảo hộ Trung Kỳ ra đời.

Như vậy, tổ chức của Chính phủ Đông Dương sau cuộc cải cách của Paul Doumer có thể tóm tắt như sau:

Đứng đầu Chính phủ là Toàn quyền, có quyền lực bao trùm toàn bộ Đông Dương. Giúp việc cho Toàn quyền có: Hội đồng Cao cấp Đông Dương. Các Nha chuyên môn của Chính phủ hợp lại thành Tổng Nha (Nha Dân chính, Nha Tư pháp, Nha Độc quyền và Thuế đoan, Nha Công chính, Nha Canh nông và Thương mại, Nha Bưu chính, các Sở Hải quân, các Sở quân sự...).

Đứng đầu ba xứ Nam Kỳ, Trung Kỳ, Bắc Kỳ lần lượt là Thông đốc, Khâm sứ và Thông sứ. Giúp việc những người đứng đầu cấp xứ là các Phủ Thống đốc, Phủ Khâm sứ và Phủ Thông sứ bao gồm các cơ quan chuyên môn khác nhau như các cơ quan: Canh nông, Địa chính, Thương chính, Tư pháp, Cảnh sát, các cơ quan Y tế và Cứu trợ.

Như vậy, với những cải cách của Paul Doumer, Đông Dương thuộc địa đã có một bộ máy chính quyền thống nhất, hoàn chỉnh, với một chính quyền trung ương có thực quyền, chấm dứt tình trạng phân tán, biệt lập và không đồng nhất trong cơ cấu bộ máy cai trị giữa các xứ.

Tuy nhiên, bộ máy chính quyền được tổ chức theo quan điểm của Paul Doumer đồng thời cũng tạo ra tình trạng tập trung thái quá quyền lực vào bộ máy chính quyền trung ương, làm mất tính tự chủ của bộ máy chính quyền các cấp dưới. Mặt khác, khi tập trung mọi quyền hành vào tay các công dân Pháp, người bản xứ bị đẩy ra khỏi mọi hoạt động của bộ máy chính quyền. Thực tế này đã làm dấy lên làn sóng chống lại sự áp đặt của chính quyền trung ương từ các xứ, đặc biệt là từ Nam Kỳ. Chỉ đến khi Hội đồng Bộ trưởng tại Paris phê chuẩn chương trình của Paul Doumer vào tháng 7-1898, cuộc cải cách này mới thực sự có hiệu lực tại Nam Kỳ thuộc địa.

Nhìn vào trong cơ cấu của các cơ quan chuyên môn của Chính phủ, có thể thấy rằng Paul Doumer chỉ tập trung việc xây dựng các cơ quan có liên quan và phục vụ trực tiếp cho công cuộc khai thác và bóc lột thuộc địa (như thuế, nhà nước, thương mại, giao thông...) trong khi lại hoàn toàn thiếu vắng những cơ quan chuyên trách về y tế, giáo dục thiết yếu với người dân bản xứ.

Tư tưởng tổ chức bộ máy chính quyền theo hướng tập quyền của Paul Doumer còn được Klobukowski tiếp tục, nhưng đã bị các viên Toàn quyền Paul Beau và Albert Sarraut "cải cách" theo hướng "phi tập trung hóa" và "hợp tác với người bản xứ".

Thời kỳ Paul Beau

Khác với Paul Doumer, Paul Beau chủ trương "hợp tác với người bản xứ". Đối với bộ máy chính quyền, Paul Beau chủ trương "cải cách" theo hướng "phi tập trung hóa", "trung ương phân quyền" và thực hành "hợp tác" trên thực tế. Các chức danh Tổng đốc, Tuần phủ, gần như đã biến mất trên thực tế đã được lập lại, đồng thời, các Hội đồng hàng tỉnh của Phủ Công sứ được lập ra. Lần đầu tiên, Phòng tư vấn bản xứ Bắc Kỳ được tổ chức vào năm 1907 (tên gọi và chức năng của phòng này được sửa đổi qua các nghị định được ban hành vào năm 1908 và năm 1913). Paul Beau cũng cho tổ chức lại quân đội thuộc địa (do chiến tranh Nga - Nhật đặt ra) để đàn áp các phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ.

Việc "cải cách" bộ máy chính quyền của Paul Beau đã bị Klobukowski "dừng lại" trong chốc lát khi ông này muốn quay trở lại với những biện pháp tập trung hóa của Paul Doumer. Tư tưởng của Paul Beau đã được Albert Sarraut tiếp tục khi sang làm Toàn quyền Đông Dương từ năm 1911.

Thời kỳ Albert Sarraut

Tiếp tục chủ trương "phi tập trung hóa" bộ máy chính quyền của Paul Beau, Albert Sarraut quyết tâm đòi cho bộ máy chính quyền thuộc địa được độc lập nhiều hơn đối với chính quốc, trao nhiều quyền hành hơn cho Toàn quyền Đông Dương. Ở Đông Dương, Chính phủ trung ương chuyên giao bớt quyền hành cho chính quyền cấp xứ, cấp tỉnh, để giảm bớt tình trạng quan liêu độc đoán ở cấp trên, tạo ra sự độc lập nhiều hơn cho chính quyền ở các địa phương. Năm 1911, khi Albert Sarraut mới vừa nhậm chức đã có hàng loạt văn bản được ban hành để thực hiện chủ trương này.

Sắc lệnh ngày 20-10-1911 quy định quyền lực của Toàn quyền Đông Dương, bao gồm quyền lập pháp, quyền lập quy, quyền hành pháp và quyền tư pháp. Toàn quyền là người đứng đầu Liên bang Đông Dương, vừa là người đại diện cho nước Pháp tại Đông Dương với tư cách là người chỉ đạo và giám sát, vừa là người đại diện cho chính quyền thuộc địa trước chính quốc. Thực chất, sắc lệnh này đã mở rộng quyền lực của Toàn quyền, giảm nhẹ tới mức độ tối đa sự can thiệp của Bộ Thuộc địa vào các quyết định của Toàn quyền. Mặt khác, nếu như Paul Doumer lập ra các Tổng Nha để chống lại tính "riêng biệt" của các xứ thì Albert Sarraut lại gắng "bẻ gãy" tính độc đoán thái quá của các cơ quan này. Không ít Giám đốc các Tổng nha bị bãi bỏ, trở thành những Thanh tra - cố vấn, giảm bớt nhiều văn phòng chồng chéo với văn phòng tương tự ở các xứ. Việc giảm biên chế này đã bớt cho ngân sách của năm 1913 đến 2,7 triệu francs.

Những quan chức đứng đầu các xứ cũng có nhiều thực quyền hơn. Sắc lệnh ngày 20-10-1911 quy định rõ chức năng, quyền hạn của Thống đốc Nam Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ là những người đại diện cho Toàn quyền tại các kỳ, chịu trách nhiệm trước Toàn quyền trong việc điều hành và quản lý mọi hoạt động kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội... của mỗi xứ.

Bộ máy cai trị thuộc địa ở Đông Dương còn được Albert Sarraut tiếp tục "cải cách" theo hướng "phân quyền" và "hợp tác với người bản xứ" khi ông ta được sang nhậm chức Toàn quyền lần thứ hai sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất để phục vụ cho cuộc khai thác thuộc địa quy mô lớn từ năm 1919 đến năm 1930. Tuy nhiên, cơ cấu của bộ máy chính quyền thuộc địa, từ trung ương tới các địa phương về cơ bản đã được xác định sau những cuộc "cải cách" của các viên Toàn quyền kể trên, với đầy đủ các bộ phận liên quan.

Bộ máy chính quyền các cấp

Chính quyền cấp trung ương

Toàn quyền Đông Dương

Chức năng, nhiệm vụ của Toàn quyền Đông Dương được quy định trong các Sắc lệnh 12-11-1887, 9-5-1889, 21-1-1891 và được sửa đổi qua Sắc lệnh 20-11-1911. Theo Sắc lệnh 20-11-1911, Toàn quyền là đại diện cho nước Pháp tại Đông Dương, nắm quyền kiểm soát, chỉ đạo, điều hành mọi hoạt động diễn ra tại Đông Dương. Toàn quyền đứng đầu bộ máy hành chính và chỉ đạo trực tiếp người đứng đầu các xứ.

Về quân sự, Toàn quyền là người chịu trách nhiệm cao nhất trên toàn xứ Đông Dương như: thiết quân luật; lập hoặc bãi bỏ các Đạo quân binh; phân bổ lực lượng quân đội: ban hành lệnh bắt lính; ấn định mục đích và tính chất chiến tranh...

Về mối quan hệ với chính quốc, Sắc lệnh ngày 20-11-1911 quy định việc Toàn quyền được phép liên hệ với các Bộ của chính quốc thông qua Bộ Thuộc địa cũng như với các lãnh sự của Pháp tại các nước Viễn Đông.

Trong thời gian từ năm 1897 đến năm 1918, Đông Dương đã

trải qua 13 đời Toàn quyền và quyền Toàn quyền, trong đó có Albert Sarraut được bổ nhiệm giữ chức Toàn quyền 2 nhiệm kỳ.

Các cơ quan trực thuộc Phủ Toàn quyền

Giúp việc Toàn quyền là hệ thống các cơ quan chuyên trách thuộc quyền điều khiển trực tiếp của Phủ Toàn quyền (còn được gọi là các Nha hay Tổng nha). Đứng đầu mỗi cơ quan là một viên Giám đốc do Toàn quyền chỉ định. Các cơ quan này gồm:

Hội đồng cao cấp Đông Dương
Ngày 3-7-1897, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh tái thành lập Hội đồng cao cấp Đông Dương (năm 1911 đổi tên thành Hội đồng Chính phủ Đông Dương) do Toàn quyền Đông Dương làm Chủ tịch và thành viên gồm những viên chức cao nhất trong bộ máy thực dân của Pháp ở Đông Dương, gồm: Đô đốc Tổng chỉ huy lực lượng Hải quân Pháp ở Viễn Đông; Thống đốc Nam Kỳ; Thống sứ Bắc Kỳ; Khâm sứ Trung Kỳ; Khâm sứ Campuchia; Khâm sứ Lào; Chủ tịch Phòng Thương mại Nam Kỳ; Chủ tịch Phòng Thương mại Bắc Kỳ; Chủ tịch Phòng Canh nông Bắc Kỳ; Chủ tịch Phòng Canh nông Nam Kỳ; Chủ tịch Phòng Tư vấn Liên hợp thương mại - canh nông Trung Kỳ. Sau đó, Sắc lệnh ngày 20-10-1911 đổi tên hội đồng này thành Hội đồng Chính phủ Đông Dương và bổ sung thêm vào thành viên của hội đồng này: Chủ tịch Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ, Giám đốc Nha Tài chính Đông Dương, Tổng thanh tra Công chính Đông Dương; Tổng chỉ huy lực lượng quân đội viễn chinh Pháp ở Đông Dương; Tổng Biện lý Tư pháp; Khâm sứ Pháp ở Lào. Ngoài ra, mỗi năm Toàn quyền còn chỉ định vào Hội đồng thêm 4 kỳ hào bản xứ tại Nam Kỳ, Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Campuchia. Trừ việc bàn thảo về vấn đề chính trị, Hội đồng có chức năng thảo luận và góp ý kiến cho Toàn quyền về tất cả các vấn đề có liên quan đến việc cai trị và khai thác Đông Dương, như: ngân sách, chế độ thuế khóa, xây dựng, quân đội, quy chế lao động...

Ban Kinh tế

Để phục vụ cho nhu cầu nghiên cứu về các vấn đề nông nghiệp, thương mại, Toàn quyền Đông Dương cho thành lập Ban Kinh tế, trực thuộc Văn phòng Phủ Toàn quyền Đông Dương. Sau đó, Ban Kinh tế được thay thế bằng Ban chỉ đạo Canh nông và Thương mại toàn Đông Dương với nhiệm vụ được mở rộng sang cả lâm nghiệp, chăn nuôi, thú y, địa chất, khí tượng. Tên gọi của Ban Kinh tế còn tiếp tục được thay đổi theo các nghị định 7-2-1901, 18-3-1909. Năm 1913, Ban Thanh tra - Cố vấn nông, lâm, thương nghiệp toàn Đông Dương (tên gọi theo Nghị định năm 1909) giải thể và chức năng nghiên cứu kinh tế được chuyển cho Cơ quan nghiên cứu các vấn đề kinh tế đã được thành lập trước đó theo Nghị định ngày 21-12-1911. Trong quá trình hoạt động, Ban đã xuất bản một tập san chuyên ngành là “Tập san kinh tế Đông Dương”.

Từ tổ chức ban đầu này, một số bộ phận chuyên ngành được tách ra để thành lập những sở riêng như: Sở Địa chất Đông Dương (1899), Sở Lâm nghiệp Đông Dương (1900).

Nha Thương chính và Độc quyền

Nha Thương chính và Độc quyền (1897) là cơ quan chuyên trách về vấn đề thuế ở Đông Dương. Giúp việc cho Giám đốc Nha là các viên thanh tra thuế quan và một kế toán.

Nha Công chính Đông Dương (1898)

Nha Công chính Đông Dương được thành lập bằng Nghị định ngày 9-9-1898 của Toàn quyền Đông Dương. Theo Sắc lệnh ngày 18-2-1905 của Tổng thống Pháp, Nha Công chính nằm dưới sự chỉ đạo tối cao của Toàn quyền và sự điều khiển trực tiếp của viên Tổng Thanh tra Công chính, mặc dù Ban Tổng Thanh tra Công chính đến năm 1911 mới ra đời. Chức năng của nó là điều hành, theo dõi, kiểm soát tất cả các công trình xây dựng được đầu tư bằng ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ.

Ban Chỉ đạo các công việc dân sự (Nha Dân chính Đông Dương)

Ban Chỉ đạo các công việc dân sự (hay còn gọi là Nha Dân chính Đông Dương) được thành lập ngày 6-11-1899. Cơ quan này được coi là xương sống của nền hành chính của người Pháp tại Đông Dương. Sự ra đời của Nha Dân chính không làm thay đổi nền hành chính của Đông Dương mà chỉ tập hợp nền hành chính đang tồn tại riêng biệt thành một tổ chức thống nhất. Ngoài việc phụ trách công việc hành chính của toàn Đông Dương, Nha còn có chức năng duyệt ngân sách cấp Liên bang và phụ trách hoạt động nghiên cứu khoa học toàn Đông Dương (về mặt hành chính). Đứng đầu Nha Dân chính là Toàn quyền Đông Dương, ngoài ra còn có Thống đốc, Khâm sứ, Thống sứ. Giúp việc cho người đứng đầu cấp xứ là một viên thư ký phụ trách việc hành chính và giám sát hoạt động của người đứng đầu mỗi tỉnh - bộ phận đóng vai trò trung gian giữa chính quyền thuộc địa và người dân bản xứ. Năm 1900, số nhân viên quản lý hành chính và thư ký của Nha Dân chính là 596 người, năm 1907 là 666 người.

Hội đồng tư vấn về Mỏ (1913)

Nghị định ngày 26-5-1913 của Toàn quyền cho thành lập tại Đông Dương một Hội đồng tư vấn về Mỏ, có nhiệm vụ giúp Toàn quyền đưa ra các quy chế, thể lệ liên quan đến việc tổ chức khai thác mỏ tại Đông Dương. Viên Tổng thanh tra Công chính là người đứng đầu Hội đồng.

Ngoài ra, bộ máy Chính phủ Đông Dương còn có các Nha chuyên môn khác như: Nha Tư pháp Đông Dương (1898); Nha Y tế Đông Dương (1904); Sở Viễn thông điện báo Đông Dương (1909); Nha chỉ đạo các công việc chính trị và bản xứ (1915), Sở Tình báo và An ninh trung ương (1917).

Việc tổ chức các cơ quan này sẽ được trình bày ở những phần dưới đây.

b. Chính quyền cấp xứ

Cho đến năm 1917, việc tổ chức bộ máy chính quyền cấp xứ ở cả Nam Kỳ, Bắc Kỳ và Trung Kỳ đều được hoàn chỉnh một bước. Bộ máy này đã được trao nhiều quyền hành hơn so với trước kia. Tuy nhiên, do chế độ cai trị khác nhau tại ba kỳ cho nên cơ cấu chính quyền tại ba xứ cũng có những khác biệt nhất định.

Người đứng đầu cấp xứ

Đứng đầu mỗi xứ là một quan chức cao cấp, có cùng chức năng nhiệm vụ, song tên gọi khác nhau: Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ. Chức năng, nhiệm vụ của người đứng đầu cấp xứ sau đó đã được quy định lại bằng Sắc lệnh ngày 20-10-1911 của Tổng thống Pháp. Theo Sắc lệnh này, Thống đốc, Thống sứ chịu trách nhiệm với địa bàn mình cai quản trên tất cả các lĩnh vực.

quyền lực cơ bản: quyền lập pháp, quyền hành pháp, quyền tư pháp. Riêng Khâm sứ Trung Kỳ còn có quyền phê duyệt các đạo Dụ của Nam triều trước khi chính thức được ban hành.

Các Văn phòng Phủ Thống đốc, Tòa Khâm sứ và Phủ Thống sứ

Giúp việc cho Thống đốc Nam Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ là những cơ quan chuyên trách. Trước hết đó là các Tòa Thống đốc Nam Kỳ, Phủ Thống sứ Bắc Kỳ và Tòa Khâm sứ Trung Kỳ. Chức năng, nhiệm vụ của 3 cơ quan này đã được quy định theo các Nghị định năm 1868 và năm 1886. Riêng Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, với việc bãi bỏ Văn phòng Tổng thư ký Phủ Toàn quyền tại Bắc Kỳ theo Sắc lệnh của Toàn quyền Pháp (1897) và chức Kinh lược Bắc Kỳ theo đạo Dụ của Thành Thái (1897), vai trò của Phủ Thống sứ được tăng cường, chức năng cai trị trực tiếp Bắc Kỳ được trao trả lại cho Thống sứ Bắc Kỳ. Thống sứ Bắc Kỳ nhân danh nhà vua cai trị Bắc Kỳ, tuy nhiên, trên thực tế Thống sứ không bao giờ tham khảo ý kiến của nhà vua.

Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ

Ngày 3-11-1910, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh thành lập Ủy ban thường trực Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ. Ủy viên Ủy ban gồm từ 3 đến 5 người, trong đó có 1 người Việt do các ủy viên của Hội đồng thuộc địa bầu ra. Thống đốc có quyền triệu tập cuộc họp của Ủy ban. Ủy ban có chức năng bàn và thực hiện các công việc đã được Hội đồng thuộc địa thông qua. Trong trường hợp ý kiến của Ủy ban và người đại diện chính quyền (người thay mặt Thống đốc) không thống nhất, vấn đề sẽ được bàn bạc trong kỳ họp sau của Hội đồng thuộc địa.

Các Hội đồng tư vấn Nam Kỳ, Hội đồng bảo hộ Bắc Kỳ và Hội đồng bảo hộ Trung Kỳ

Hội đồng tư vấn Nam Kỳ (Conseil Privé)

Nhằm tăng cường yếu tố bản xứ trong các cơ quan trung ương, theo Sắc lệnh ngày 4-9-1905, thành phần Hội đồng tư vấn được bổ sung thêm 2 thành viên bản xứ.

Hội đồng bảo hộ Bắc Kỳ và Hội đồng bảo hộ Trung Kỳ

Hội đồng bảo hộ Bắc Kỳ được thành lập theo Sắc lệnh 8-8-1898 của Toàn quyền Pháp. Hội đồng gồm 11 người, trong đó có 2 ủy viên là kỳ hào người Việt. Một năm sau, Hội đồng bảo hộ Trung Kỳ ra đời bằng Nghị định 8-6-1900. Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ giữ chức Chủ tịch của mỗi Hội đồng. Chức năng chính của hai hội đồng này là thảo luận và quyết nghị đối với các dự thảo nghị định của Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ. Riêng Hội đồng Bảo hộ Bắc Kỳ còn có nhiệm vụ bàn bạc các ý kiến đóng góp của Ủy ban Tư vấn bản xứ Bắc Kỳ trên các lĩnh vực: ngân sách, thuế khóa, quy định khu vực hành chính...

Phòng Tư vấn bản xứ Bắc Kỳ

Nghị định ngày 19-3-1913 của Toàn quyền Albert Sarraut quy định chức năng, tổ chức của Phòng Tư vấn bản xứ Bắc Kỳ. Trước đó, năm 1907 Toàn quyền Paul Beau ra nghị định tái lập Ủy ban Tư vấn kỳ hào bản xứ cho toàn Bắc Kỳ (được thành lập từ năm 1886) với tên gọi mới là Phòng Tư vấn bản xứ Bắc Kỳ và dưới thời cai trị của Toàn quyền Klobukowski, Phòng Tư vấn này được đổi tên thành Ủy ban Tư vấn bản xứ Bắc Kỳ.

Thành phần của Phòng Tư vấn gồm:

- Đại diện của những người phải đóng thuế thân và miễn thuế thân với tỷ lệ 1/20.000 dân, gồm viên chức trong bộ máy hành chính người Việt; những người có bằng cựu học hay tiểu học, cao đẳng Pháp và Pháp - Việt; những người có cấp bậc trong lực lượng quân đội; các viên chức trong các công sở của chính quyền Pháp.
- Đại diện của các thương nhân Việt có đóng thuế môn bài theo tỷ lệ nhất định trong tổng số những người phải nộp thuế môn bài, từ 1/200 đến 1/500; từ 2/501 đến 2/200...
- Đại diện của các quan chức, kỳ hào các tỉnh thượng du và trung du do chủ tỉnh giới thiệu và đã được Thống sứ Bắc Kỳ thông qua. Mỗi nhóm tạo thành một tiểu ban và họp riêng. Nhiệm kỳ của Hội đồng là 3 năm và có thể tái cử.

Chức năng của Phòng Tư vấn là góp ý kiến về các vấn đề hành chính, kinh tế, đặc biệt là việc thu chi ngân sách cấp xứ và chế độ thuế khóa. Ngoài ra, Phòng Tư vấn có thể xin ý kiến của Thống sứ khi muốn thảo luận về các vấn đề khác, trừ vấn đề chính trị.

Các Phòng Thương mại

Ngày 14-11-1901, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định quy định chức năng, cơ cấu tổ chức của các Phòng Thương mại ở Đông Dương. Số lượng ủy viên của mỗi phòng thương mại từ 10 người (trong đó có 2 người bản xứ) đến 20 người (có 4 người bản xứ) và phải thông qua bầu cử. Chỉ những người đã từng hoạt động trong lĩnh vực thương mại, kỹ nghệ (với người Pháp) và những người đóng thuế môn bài hạng cao (với người Việt) mới đủ tư cách tham gia bầu cử và ứng cử. Phòng Thương mại có chức năng đóng góp ý kiến về các vấn đề thương mại, kỹ nghệ cho Toàn quyền; lập trường Thương mại và ra Tập san.

Theo Nghị định ngày 4-11-1909, các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh được tách khỏi sự quản lý của Phòng Thương mại Hải Phòng để phụ thuộc Phòng Thương mại Hà Nội.

Phòng Tư vấn hỗn hợp Thương mại - Canh nông Trung Kỳ, Phòng Canh nông Nam Kỳ, Phòng Canh nông Bắc Kỳ...

Các nghị định ngày 4-11-1909 và 20-11-1909 đã điều chỉnh về tổ chức và hoạt động của Phòng Canh nông Bắc Kỳ và Phòng Canh nông Nam Kỳ. Địa bàn quản lý của Phòng canh nông Bắc Kỳ được mở rộng ra cả các tỉnh Bắc Trung Kỳ: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, và được đổi tên thành Phòng Canh nông Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ (từ ngày 17-2-1911). Phòng Canh nông có nhiệm vụ nghiên cứu các vấn đề liên quan đến trồng trọt, chăn nuôi. Về tổ chức, số lượng ủy viên của Phòng là 20 người (1/5 trong số đó là người Việt) với nhiệm kỳ 4 năm. Chỉ những nhà thực dân, giám đốc các công ty nông nghiệp, địa chủ, chủ đồn điền (đối với người Pháp) và địa chủ người Việt mới có quyền ứng cử.

Phòng Tư vấn hỗn hợp Thương mại - Canh nông Trung Kỳ được thành lập theo Nghị định ngày 4-5-1897. Chủ tịch phòng đều là người Pháp và ủy viên là những người hoạt động trong lĩnh vực thương mại, nông nghiệp. Chức năng của phòng bao gồm chức năng của cả Phòng Thương mại và Phòng Canh nông.

Chính quyền cấp tỉnh

Hệ thống chính quyền cấp tỉnh tại Nam Kỳ, hình thành từ cuối thế kỷ XIX tiếp tục được duy trì và củng cố. Nam Kỳ là xứ trực trị, không có hệ thống chính quyền bản xứ, việc quản lý, điều hành thuộc về những quan chức người Pháp và theo quy chế Pháp.

Về hành chính, Nam Kỳ được tổ chức thành 4 khu vực hành chính lớn. Mỗi khu vực được đặt dưới quyền cai trị của 3 viên chức.

phụ trách hành chính, tư pháp, thuế khóa. Dưới Khu vực hành chính là các Tiểu khu hành chính (từ năm 1900 gọi là tỉnh) do quan Chủ tỉnh người Pháp đứng đầu, hoặc Trung tâm hành chính do Đốc phủ sứ, Tri phủ hoặc Tri huyện người Việt nắm quyền. Các quan chức người Việt này đều được đặt dưới quyền điều hành của Chủ tỉnh. Năm 1906, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định tuyên Tri huyện, Tri phủ, Đốc phủ sứ tại Nam Kỳ. Theo đó, chỉ những người có trình độ Pháp văn và đã từng làm thư ký tại văn phòng từ tỉnh trở lên mới được dự tuyển. Viên chức từ cấp tổng trở lên đều được xếp vào ngạch nhân viên hành chính.

Tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ, bên cạnh hệ thống chính quyền người Pháp, đứng đầu là Công sứ và Tòa Công sứ chịu trách nhiệm công việc của người Âu và người Á khác, người Pháp duy trì hệ thống chính quyền bản xứ, đứng đầu là Tổng đốc, Tuần phủ giải quyết các vấn đề liên quan đến người bản xứ.

Tuy nhiên, dù tồn tại song song hai hệ thống chính quyền nhưng Công sứ vẫn là người thay mặt cho Khâm sứ, Thống sứ nắm quyền điều hành, giám sát toàn bộ hoạt động ở các tỉnh đồng thời có quyền chỉ đạo các Tổng đốc, Tuần phủ. Từ năm 1897, khi chức Kinh lược bị bãi bỏ, chức Tổng đốc tại một số tỉnh ở Bắc Kỳ bị chồng, quyền lực của Tổng đốc có khuynh hướng dần dần rơi vào tay Công sứ. Riêng chức vụ Án sát - ngạch quan chuyên về tư pháp vẫn do quan bản xứ nắm giữ. Tại những tỉnh lớn, bên cạnh Công sứ còn có thêm Phó sứ người Pháp.

Dưới cấp tỉnh, ở Nam Kỳ là cấp tổng, không có cấp trung gian như ở Trung và Bắc Kỳ. Chánh tổng và Phó tổng ở Nam Kỳ thuộc ngạch hành chính Pháp, hưởng lương như viên chức. Ở Bắc và Trung Kỳ, dưới tỉnh là phủ, huyện, rồi mới đến tổng. Cai quản các huyện là Tri huyện, thuộc bộ máy quan lại Nam triều.

Hội đồng đại diện của người bản xứ

Hội đồng đại diện của người bản xứ có tên gọi khác nhau giữa Nam Kỳ và các xứ Bắc và Trung Kỳ.

Ở Nam Kỳ, hội đồng này được gọi là Hội đồng hàng tỉnh. Hội đồng hàng tỉnh Nam Kỳ được thành lập từ năm 1889 và được điều chỉnh nhiều lần từ năm 1898 đến năm 1915.

Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, hội đồng đó được gọi là Hội đồng Kỳ mục bản xứ hàng tỉnh.

Hội đồng kỳ mục bản xứ hàng tỉnh Bắc Kỳ được thành lập tại các tỉnh, các Đạo quan binh qua Nghị định ngày 19-3-1913 của Toàn quyền Albert Sarraut. Tổ chức tiền thân của nó là Ủy ban Tư vấn kỳ hào (lập năm 1898), sau đó được đổi tên là Ủy ban hàng tỉnh (1907), rồi Ủy ban địa phương (1908). So với trước, Nghị định ngày 19-3-1913 quy định một cách rõ ràng, cụ thể hơn thành phần, tổ chức và chức năng của Hội đồng hàng tỉnh tại Bắc Kỳ.

Đối với các tỉnh có người Kinh sinh sống, ủy viên hội đồng là những người đại diện cho các phủ, huyện, cử tri là chánh, phó tổng, chức dịch làng xã. Ứng viên là những người sống hoặc có đóng thuế đất ở tỉnh sở tại. Tại các Đạo quan binh hoặc các tỉnh không có người Kinh sinh sống, ủy viên hội đồng là do Thống sứ chỉ định theo đề nghị của Công sứ hoặc Tư lệnh Đạo quan binh. Nhiệm kỳ của Hội đồng là 3 năm. Nhiệm vụ của Hội đồng là tư vấn cho chính quyền cấp tỉnh về các vấn đề, trừ vấn đề chính trị.

Hội đồng kỳ mục bản xứ hàng tỉnh ở Trung Kỳ

Hội đồng kỳ mục bản xứ hàng tỉnh ở Trung Kỳ được lập ra ở mỗi tỉnh theo Chỉ dụ của vua Duy Tân ngày 29-4-1913 và được Toàn quyền Đông Dương phê chuẩn ngày 4-6-1913. Số ủy viên hội đồng là do Khâm sứ ấn định. Thành phần Hội đồng gồm: đại diện cho các chánh tổng tại các phủ, huyện người Kinh thông qua bầu cử; đại diện của các chánh tổng người Mường, người Chăm do Công sứ và Tổng đốc chỉ định; đại diện của “tổng lớp thượng lưu” người Kinh có uy tín “vì khả năng của họ và vì lòng cúc cung tận tụy của họ với lợi ích và thể chế của đất nước” được Công sứ và quan chức địa phương lựa chọn. Tổng số đại diện của hai nhóm ủy viên sau không vượt quá 1/2 số lượng ủy viên người Việt tại mỗi Hội đồng. Khâm sứ là người phê duyệt danh sách Hội đồng sau khi đã tham khảo ý kiến của Hội đồng phụ chính. Nhiệm kỳ và chức năng của Hội đồng hàng tỉnh ở Trung Kỳ cũng giống như của Hội đồng hàng tỉnh ở Bắc Kỳ.

d. Đạo quan binh

Đạo quan binh là một hình thức tổ chức hành chính - quân sự đặc biệt, được lập ra tại các tỉnh miền núi phía Bắc Bắc Kỳ, tiếp giáp với biên giới Việt Trung như: Hải Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu... Việc chia tách, bãi bỏ và lập lại đối với các đạo quan binh này diễn ra rất phức tạp do toàn quyền Đông Dương quyết định.

Đứng đầu Đạo quan binh là Tư lệnh Đạo quan binh mang hàm cấp tá. Về mặt dân sự, Viên Tư lệnh này có quyền hành chính và tư pháp giống như Công sứ và chịu trách nhiệm trước Thống sứ Bắc Kỳ. Về các hoạt động quân sự, Tư lệnh Đạo quan binh chịu sự chỉ đạo của Tổng chỉ huy lực lượng chiếm đóng Bắc Kỳ. Nghị định cũng cho phép lập ra tại mỗi đạo quan binh một số Sở Tham biện do một sĩ quan cấp úy (đại úy hoặc trung úy) đứng đầu, đặt dưới sự chỉ đạo của Tư lệnh đạo quan binh. Về tổ chức hành chính, đạo quan binh được tổ chức như một đơn vị hành chính tương đương cấp tỉnh (có các đơn vị hành chính nhỏ hơn: tổng, xã...), với ngân sách riêng, Hội đồng hàng tỉnh riêng.

e. Chính quyền thành phố

Ở Việt Nam lúc đó có các thành phố: Sài Gòn, Hà Nội, Hải Phòng, Chợ Lớn. Việc quản trị mỗi thành phố được tiến hành theo quy chế riêng.

Đứng đầu thành phố là Thị trưởng (Maire) và Phó Thị trưởng (Maire - adjoint) có thẩm quyền như các Thị trưởng (Maires) ở Pháp. Thị trưởng chịu trách nhiệm công bố và thực hiện các đạo luật, các quy chế, thực hiện các biện pháp an ninh chung. Về phương diện này, đôi khi Thị trưởng giữ vai trò giống như người đứng đầu cấp tỉnh. Thị trưởng cũng phải chịu trách nhiệm duy trì và quản trị các sở hữu của thành phố... Giúp việc Thị trưởng là Phó Thị trưởng và Tòa Thị chính, Hội đồng Thành phố, các văn phòng của Tòa thị chính và các Hội đồng đặc biệt của thành phố: Hội đồng sức khỏe; Hội đồng quản lý Địa bạ, Hội đồng giám sát các cơ sở từ thiện tư nhân...

f. Chính quyền cấp xã

Cho đến những năm đầu thế kỷ XX, chính quyền cấp xã là một bộ phận hành chính duy nhất mà người Pháp không muốn đụng tới. Paul Doumer ngay từ đầu đã cho rằng can thiệp vào tổ chức và tính tự trị của làng xã Việt Nam không phải là một bước đi hợp lý do lo

ngại không thê biên đổi được bộ máy phức tạp này và cũng lo tới phản ứng của xã dân. Trong cuốn sách của mình, viên Toàn quyền này đã viết: “Tôi cho rằng tốt nhất là duy trì toàn vẹn, và ngay cả tăng cường tổ chức cũ như chúng ta đã thấy. Tổ chức cũ này đã biến các làng thành một nước cộng hòa nhỏ, độc lập trong giới hạn của những lợi ích của địa phương. Đó là một tổ chức rất chặt chẽ, rất có kỷ luật và rất có trách nhiệm đối với chính quyền cấp trên về những cá nhân thành viên của nó, những cá nhân mà chính quyền cấp trên có thể không cần biết tới, điều đó rất thuận lợi cho công việc của chính quyền”.

Rồi loay hoay từng bước một, bằng những cuộc “cải lương hương chính”, chính quyền thuộc địa thử tìm cách nắm lấy bộ máy chính quyền xã thôn, cải sửa nó theo hướng ngày càng gắn với chính quyền thuộc địa, thích ứng với vai trò là trợ thủ cho chính quốc trong việc khai thác kinh tế, nô dịch về văn hóa, đàn áp về chính trị, củng cố chế độ thuộc địa. Và bước đi thử nghiệm đầu tiên được tiến hành tại Nam Kỳ vào năm 1904.

Nghị định ngày 27-8-1904 là văn bản chính thức đầu tiên được chính phủ thực dân ban hành để can thiệp vào bộ máy hành chính làng xã. Hướng của cuộc "cải lương hương chính” ở Nam Kỳ là đưa tầng lớp địa chủ vào vị trí thống trị ở đơn vị hành chính cấp thấp nhất, trên cơ sở "tinh giản bộ máy quản lý truyền thống” và tăng cường sự giám sát, chi phối của chính quyền cấp trên, đặc biệt là chủ tỉnh, thông qua việc xét duyệt nhân sự. Theo Nghị định ngày 27-8-1904, việc quản trị làng xã từ nay sẽ thuộc về Hội đồng Đại kỳ mục có 11 thành viên, được lựa chọn trong số những kỳ mục của xã gồm "những điền chủ hoặc những người giàu có sung túc nhất trong xã” (Điều 3 nghị định), với các chức danh: Hương cả (Chủ tịch), Hương chủ (Phó Chủ tịch), Hương sư, Hương trưởng, Hương chánh, Hương giáo, Hương quản, Hương bộ, Hương thân, Xã trưởng hoặc Thôn trưởng và Hương hào. Hội đồng được quyền quyết định toàn bộ hoạt động của bộ máy quản lý hành chính làng xã, từ quản lý ngân sách, tài sản, thuế đến an ninh, trật tự, tuyển mộ phu lính. Thành viên của Hội đồng được chia thành hai nhóm. Nhóm các hương chức đảm nhận điều khiển công việc làng xã: Hương chánh (trực tiếp theo dõi công việc của xã trưởng, hương thân, hương hào; giải quyết, dàn xếp, hòa giải), hương giáo (dạy dỗ các kỳ mục trẻ tuổi); hương quản (bảo vệ trật tự trị an, giải quyết kiện cáo xảy ra trong xã, trực tiếp chỉ đạo hương thân, Cai tuần, Cai đội); hương bộ (phụ trách sổ đinh, sổ địa bạ và các hồ sơ, sổ sách thu chi của xã). Nhóm các hương chức thừa hành: hương thân, hương hào, xã trưởng (lập danh sách những người phải đóng thuế, làm xâu; thu thuế và nộp lên cho cấp trên...).

Khác với Nam Kỳ, ở Bắc Kỳ và nhất là ở Trung Kỳ, việc cải cách bộ máy hành chính làng xã được tiến hành chậm muộn hơn. Trong giai đoạn này, chính quyền thực dân mới chỉ thử nghiệm việc thay đổi tổ chức chính quyền và quản lý ngân sách làng xã tại một vài nơi ở Bắc Kỳ và phải đợi đến năm 1921, việc cải lương hương chính mới chính thức được triển khai trên diện rộng ở xứ Bắc Kỳ.

3. Bộ máy đàn áp

a. Lực lượng quân đội

Trước sự đe dọa của các đế quốc Anh, Đức, Nhật ở Viễn Đông, ngay từ cuối thế kỷ XIX, Pháp đã lo "phòng thủ Đông Dương". Pháp cho lập hai căn cứ hải quân, 1 ở Ô Cấp trong Nam và 1 ở Hòn Gai ngoài Bắc, đồng thời cho lập đồn binh trên Côn Đảo án ngữ lối vào các sông Đồng Nai và Cửu Long. Pháp cũng cho tăng cường lực lượng quân đội để phòng thủ mặt biên.

Đến đầu năm 1897, Đông Dương đã có 3 liên đội bộ binh gồm 8 đại đội; 4 đại đội và 2 trung đội lê dương. Các đơn vị quân đội này được phân bổ như sau: 10 đại đội được phân bố ở Bắc Kỳ, số còn lại đóng tại Trung Kỳ và Nam Kỳ. Lực lượng lính bản xứ cũng tăng lên thành 3 liên đội ở Bắc Kỳ (được phiên chế thành 13 đại đội) và 1 liên đội ở Trung Kỳ, 3 đại đội ở Nam Kỳ.

Năm 1907, khi Paul Doumer lên làm Toàn quyền, việc xây dựng lực lượng để phòng thủ Đông Dương và đàn áp phong trào đấu tranh đang diễn ra ở Bắc Kỳ đã được viên Toàn quyền này ghi trong chương trình gồm 7 điểm của ông ta.

Tháng 10-1902, Tổng thống Pháp ra Sắc lệnh thành lập ở mỗi thuộc địa một Hội đồng phòng thủ, với thành phần gồm: Toàn quyền; Tổng chỉ huy tối cao lực lượng chiếm đóng thuộc địa; Tư lệnh bộ binh; Tư lệnh pháo binh và Tổng tham mưu trưởng quân đội chiếm đóng thuộc địa. Nhiệm vụ chính của Hội đồng là thừa lệnh của Bộ trưởng Bộ thuộc địa hoặc Toàn quyền trong việc nghiên cứu tổ chức quân đội và bảo vệ thuộc địa. Theo tình hình đó, năm 1902, Hội đồng phòng thủ Đông Dương cũng ra đời do Toàn quyền Đông Dương là Chủ tịch.

Ngày 7-7-1900, Chính phủ Pháp cũng ban hành Luật Tổ chức quân đội thuộc địa. Quân đội thuộc địa còn gọi là quân chính quy bao gồm 2 bộ phận: các đơn vị lính Pháp và các đơn vị lính bản xứ, trực thuộc Bộ Chiến tranh, có thể được điều động trên cả hệ thống thuộc địa, sang chính quốc và ngay cả trên những chiến trường mà Pháp tham chiến. Toàn quyền có quyền trong việc tuyển mộ binh lính bản xứ và điều hành các toán nội an. Theo Luật này, lính cơ Đông Dương là lực lượng bổ sung cho Quân đội thuộc địa do ngân sách cấp xứ chi trả và khi lực lượng này được chuyển sang quân đội chính quy sẽ do Ngân sách Bộ thuộc địa đảm nhiệm.

Bên cạnh đó, Pháp còn cho lập mới một số đơn vị quân đội đặc biệt ở Đông Dương như: 7 Trung đoàn pháo binh Đông Dương (năm 1900) (gồm các đội pháo binh ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ hợp lại); Kỵ binh (năm 1900); Trung đội công binh bản xứ Đông Dương (năm 1904); Trung đội công nhân pháo thủ Bắc Kỳ, Nam Kỳ (năm 1905), các đội quân, thông tin, vẽ bản đồ, tổ chức đội quân dự trữ (năm 1908; củng cố lại các tổ chức cũ như Quân nhu (1906), Quân pháp (1903 - áp dụng quân luật cho bộ binh), Hiến binh (1903, trong đó có thành phần bản xứ). Các trường quân sự cũng được lập ra: Trường Thiếu sinh quân bản xứ (năm 1899); Trường đào tạo hạ sĩ quan người Việt tại Phả Lại (tháng 4-1905) để cung cấp thêm bộ phận sĩ quan bản xứ cho quân đội chính quy. Ngoài ra, Đông

Dương còn tổ chức thêm Lực lượng quân đội dự bị bản xứ theo Sắc lệnh ngày 22-2-1910 của Tổng thống Pháp. Lực lượng này tập hợp tất cả các thanh niên Việt Nam đã mãn hạn lính thường trực và đã có thời gian tham gia quân ngũ 15 năm. Thời gian tập trung luyện tập trong một năm không quá 15 ngày. Khi có lệnh gọi, họ sẽ được triệu tập từng khóa hoặc toàn bộ vào các đơn vị trước đây đã từng tham gia.

Không chỉ tham chiến bảo vệ thuộc địa và các lãnh thổ hải ngoại Pháp, theo quy định của Nghị định ngày 5-5-1904 của Toàn quyền Đông Dương, lực lượng quân đội còn có thể được điều động để hỗ trợ giới cầm quyền dân sự các cấp cả hành chính và tư pháp trong việc bảo đảm trật tự an ninh trong nội địa.

Ngoài ra, lực lượng quân sự năm quyền quyết định và được hành động độc lập với lực lượng dân sự.

Về việc mộ lính bản xứ, Sắc lệnh ngày 1-11-1904 của Tổng thống Pháp quy định mọi dân đinh tuổi từ 22 đến 28 ở hai xứ Bắc và Trung Kỳ đều phải gia nhập quân đội chính quy trong thời gian từ 5 năm cho tới tối đa 20 năm. Số lượng lính cần mộ do Toàn quyền Đông Dương ấn định và được phân bổ cho các xã. Ở Nam Kỳ, đến tháng 8-1908, việc bắt lính mới được thực hiện nhưng theo hình thức rút thăm.

Bên cạnh lực lượng quân đội chính quy, còn có đội lính khố xanh là lực lượng bổ sung cho quân đội thuộc địa. Theo quy định trong Nghị định ngày 17-6-1897 của Toàn quyền Đông Dương, lính khố xanh được xây dựng tại cả ba kỳ và được tổ chức theo một quy chế thống nhất, có nhiệm vụ tham gia đàn áp các cuộc khởi nghĩa, canh giữ nhà tù, phục vụ tại các Đạo quan binh.

b. Lực lượng cảnh sát

Trong bộ máy đàn áp của chính quyền thực dân, bên cạnh lực lượng quân đội là lực lượng cảnh sát.

Trong thời gian này, chính quyền thực dân chú trọng tới việc xây dựng mới các đơn vị cảnh sát, đồng thời ban hành quy chế về việc tổ chức lực lượng này tại Đông Dương. Về mặt tổ chức, thực dân Pháp cho lập ra: Lực lượng trợ thu cho cảnh sát (1909), Lực lượng cảnh sát đặc biệt toàn Đông Dương (1915). Lực lượng cảnh sát người Việt toàn Nam Kỳ (1917), Cảnh sát an ninh cấp xứ (1917).

Lực lượng trợ thủ cho cảnh sát

Lực lượng trợ thủ cho cảnh sát (còn gọi là Đoàn dân dũng) được thành lập tại các tỉnh giáp biên giới Việt - Trung (Lào Cai, Yên Bái, Tuyên Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hải Ninh) và các Đạo quan binh theo Nghị định 26-5-1909 của Toàn quyền Đông Dương. Thành phần của lực lượng này là các thanh niên dân tộc thiểu số. Số lượng của mỗi đội quân cấp tỉnh là do Thống sứ quy định. Nhiệm vụ của lực lượng này là "gìn giữ trật tự, an ninh, truy làng, bắt giữ và áp giải tội phạm”. Trong những trường hợp cần thiết, lực lượng trợ thủ có thể bị điều động hỗ trợ lực lượng cảnh sát, hoặc đi canh gác thay cho lính khố xanh và lính cơ.

Lực lượng cảnh sát đặc biệt toàn Đông Dương

Ngày 30-6-1915, Tổng thống Pháp ra Sắc lệnh về tổ chức và sử dụng lực lượng cảnh sát đặc biệt toàn Đông Dương. Theo sắc lệnh này, tất cả binh lính người bản xứ xuất ngũ không nằm trong lực lượng chính quy (gồm lính khố xanh, lính thủ bộ, lính cơ, lính châu, lính dõng...) đều thuộc lực lượng cảnh sát đặc biệt và thuộc quyền chỉ huy của thủ hiến các xứ, tức Thống đốc, Thống sứ, Khâm sứ. Công sứ, Tư lệnh Đạo quan binh chịu trách nhiệm với quân tại địa phương mình. Số lượng cảnh sát đặc biệt do Toàn quyền Đông Dương ấn định và phân bổ chỉ tiêu về các xã. Chức năng của lực lượng này là canh gác đồn bốt, giữ gìn trật tự, áp giải tội phạm... và tham gia đàn áp khi có những cuộc nổi dậy, chống nhà nước thực dân và còn có thể được phiên chế sang lực lượng quân đội giống như quân đội chính quy trong trường hợp có chiến tranh theo lệnh của Toàn quyền Đông Dương.

Lực lượng cảnh sát người Việt ở Nam Kỳ

Nghị định ngày 15-5-1917 của Toàn quyền Đông Dương cho phép lập ra tại các tỉnh Nam Kỳ Lực lượng cảnh sát người Việt chung cho toàn Nam Kỳ, gọi là Dân vệ hoặc Thủ bộ. Lực lượng này nằm dưới sự quản lý và điều động của chủ tỉnh, có chức năng chính là đàn áp các cuộc nổi dậy, truy bắt tội phạm, áp giải phạm nhân và hỗ trợ chính quyền cấp xã khi có yêu cầu.

Cảnh sát an ninh cấp xứ

Được thành lập theo Nghị định 28-6-1917 của Toàn quyền Đông Dương, Cảnh sát an ninh cấp xứ có chức năng truy bắt tội phạm, theo dõi, điều tra, ngăn chặn những "âm mưu" chống lại chính quyền thuộc địa cấp xứ.

Không chỉ tăng cường các đơn vị cảnh sát có chức năng bảo vệ, canh gác, duy trì trật tự trị an..., chính quyền thực dân còn chú trọng việc tổ chức các lực lượng cảnh sát làm nhiệm vụ giám sát và theo dõi về an ninh. Bên cạnh Sở Sen đầm đã có từ trước đó, thực dân Pháp còn cho lập Ban Chỉ đạo các công việc chính trị và bản xứ theo Nghị định ngày 23-5-1915. Ban chỉ đạo này gồm 3 phòng chuyên môn, trong đó đáng chú ý là phòng 3 phụ trách an ninh chung (còn gọi là Mật thám). Đến năm 1917, một cơ quan thực hiện chức năng tương tự như Phòng 3 của Ban Chỉ đạo các công việc chính trị và bản xứ ra đời, đó là Sở Tình báo và an ninh trung ương của Đông Dương, gọi tắt là Sở Mật thám Đông Dương, được thành lập theo Nghị định ngày 28-6-1917. Nhiệm vụ chính của Sở là tổng hợp, phân tích các tin tức tình báo có liên quan đến an ninh của Đông Dương; đồng thời giám sát, đào tạo về nghiệp vụ đối với các cơ quan tình báo của Đông Dương. Bên cạnh đó, ngày 8-7-1915, tại Nam Kỳ, Ban Theo dõi công việc chính trị và bản xứ ra đời và do Thống đốc Nam Kỳ trực tiếp chỉ đạo. Ban này được tổ chức với chức năng theo dõi người Việt trên các mặt: thái độ chính trị, nội dung các ấn phẩm xuất bản, các tổ chức của người Việt, hoạt động xuất nhập cảnh, đơn từ nhập quốc tịch...

Ngoài ra, việc phòng ngừa từ xa cũng là biện pháp được Pháp đặc biệt lưu ý trong việc đối phó với những nguy cơ bất ổn có thể đến từ ngoài lãnh thổ Đông Dương.

Tại các nước lân cận, tháng 1-1912, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập lực lượng cảnh sát đặc biệt, gọi là “mật vụ” tại các Sứ quán Pháp để theo dõi mọi hoạt động của người Việt.

Tại chính quốc, những người Việt là binh lính, sinh viên, người nhập cư... cũng bị chính quyền Pháp giám sát chặt chẽ. Năm 1907, Liên minh Pháp (Alliance Francaise) và Ủy ban Paul Bert (Comité Paul Bert) được thành lập, về danh nghĩa là để bảo trợ cho những sinh viên Việt Nam ở Pháp, thực chất là để theo dõi người Việt Nam ở đây. Năm 1909, trong tổng số 96 sinh viên bị các cơ quan này theo dõi, có 87 người Việt Nam ở 18 trường tại các tỉnh của Pháp. Từ năm 1908, Ủy ban Paul Bert và Liên minh Pháp được đặt dưới sự chỉ đạo của Hội Truyền giáo. Cùng thực hiện nhiệm vụ này ngoài Hội Truyền giáo còn có Trường thuộc địa. Ngoài ra, Pháp cũng quy định những người di cư phải có hộ chiếu, nếu không sẽ bị phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.

Số lượng người Việt Nam, trong đó có lính “tình nguyện”, có

mặt tại Pháp tăng lên khá nhanh trong những năm chiến tranh thế giới cũng là một mối lo ngại với Pháp. Ngày 26-12-1915, Cơ quan chuyên theo dõi lính chiến và lính thợ từ các thuộc địa sang Pháp, trực thuộc Bộ Chiến tranh được thành lập. Tiếp đó, Pháp còn lập ra Sở Kiểm soát lính chiến và lính thợ Đông Dương, thuộc Cục Quân sự của Bộ Thuộc địa Pháp, với sự có mặt của 4 chỉ điểm ở các thành phố Bordeau, Marseille, Paris, Toulouse. Các cơ quan này tiến hành kiểm soát chặt chẽ các thư từ của lính và người lao động ở Pháp. Chỉ tính riêng trong tháng 10-1917, cơ quan kiểm duyệt đã đọc 18.000 thư. Mỗi ngày cơ quan này phải bóc ra xem từ 5.000 đến 6.000 thư. Sau khi chiến tranh kết thúc, Pháp tiến hành đưa bộ phận lính thuộc địa trở lại Đông Dương. Tuy nhiên, những người được xếp loại “hạnh kiểm kém”, bị Mật thám theo dõi, xử lý đều bị gạt ra khỏi danh sách được phép hồi hương.

4. Bộ máy tư pháp

a. Hệ thống pháp luật và Tòa án

Không chỉ dừng lại ở việc củng cố và tăng cường vai trò của bộ máy đàn áp, bộ máy Tư pháp của chính quyền thực dân cũng từng bước được điều chỉnh.

Năm 1898, ngày 8-8, Tổng thống Pháp ra Sắc lệnh thành lập Sở Tư pháp Đông Dương, đứng đầu là Chưởng biện lý.

Về hệ thống luật pháp: pháp luật tại Việt Nam thời kỳ này khá lộn xộn và không có sự thống nhất giữa 3 kỳ.

Tại Nam Kỳ, việc xét xử dựa trên Bộ Hình luật và Dân luật của Pháp có sửa đổi được áp dụng từ trước đó. Đến năm 1912, Bộ Hình luật được sửa đổi cho thích hợp với điều kiện của Nam Kỳ. Người Pháp xét xử tất cả các vụ phạm tội. Trong vụ phạm tội có liên quan đến người bản xứ, hỗ trợ cho thẩm phán người Pháp là các chức sắc người bản xứ. Nhiệm vụ của họ là cung cấp thêm các yếu tố có tính địa phương vào vấn đề xét xử.

Trong khi đó, pháp luật tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ vẫn ở trong tình trạng chồng chéo giữa Luật của Nam triều và Luật của Pháp. Tại Trung Kỳ, việc xét xử dựa phần lớn vào bộ luật của nhà Nguyễn. Tại Bắc Kỳ, pháp luật là sự tổng hợp của cả hai hệ thống luật: luật Nam triều và luật của Pháp. Về cơ bản, luật của nhà Nguyễn là nền tảng pháp luật chính nhưng đã được sửa đổi một cách triệt để và biên soạn theo bộ luật của Pháp. Năm 1917, Khải Định ra dụ ban hành luật tố tụng dân sự, hình sự, thương mại và bộ Hình luật ở Bắc Kỳ. Sự khác nhau trong hệ thống luật dẫn tới sự khác nhau trong hình phạt được áp dụng ở mỗi xứ. Chẳng hạn như việc tra tấn, nhục hình và tử hình bằng bóp cổ đã chấm dứt ở Nam Kỳ, nhưng ở Trung Kỳ, những hình phạt như vậy chỉ chấm dứt vào năm 1913.

Về hệ thống Tòa án: sự tồn tại của hai hệ thống pháp luật dẫn tới sự tồn tại của hai hệ thống Tòa án: Tòa án dành cho người bản xứ và người châu Á (xét xử theo luật nhà Nguyễn) và Tòa án dành cho người Âu (xét xử theo luật của Pháp) do Công sứ phụ trách. Hệ thống tòa án dành cho người bản xứ gồm cấp phủ/huyện, cấp tỉnh và luật của nhà Nguyễn là cơ sở cho việc xét xử tại các cấp tòa án này. Tòa án dành cho người Âu phục vụ cho lợi ích của người Pháp hơn là người Việt, đặc biệt là trong các vụ việc có liên quan đến người bản xứ.

Hệ thống Tòa án trong giai đoạn này cũng được tổ chức lại. Ngày 8-8-1898, Pháp cho lập Tòa Thượng thẩm Đông Dương, đồng thời bãi bỏ Tòa Thượng thẩm Hà Nội. Năm 1901, Phòng Thượng thẩm gồm 3 người Âu và 2 người bản xứ, trực thuộc Tòa Thượng thẩm Đông Dương được tổ chức theo Sắc lệnh 1-11-1901, chuyên giải quyết những vụ việc liên quan đến người Việt ở Bắc Kỳ trước khi trình lên Hội đồng Thượng thẩm. Tuy nhiên chỉ 4 năm sau đó, Phòng Thượng thẩm bị bãi bỏ; Phòng Khởi tố và Phòng 4 thuộc Tòa Thượng thẩm Đông Dương thay thế chức năng của nó.

Tòa án bản xứ tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ được tổ chức lại theo Sắc lệnh ngày 1-12-1902 của Tổng thống Pháp. Theo đó, việc xét xử người Pháp và người Âu tại Nam Kỳ, Bắc Kỳ và Trung Kỳ không thuộc phạm vi của Tòa Nam án. Trong khi đó, Tòa Tây án lại có quyền xét xử người Việt theo luật pháp của người Pháp. Từ năm 1912, Tòa Nam án ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ được giao xét xử những người Việt chưa phải công dân Pháp và những người châu Á vi phạm các điều luật vi cảnh. Năm 1917, theo đạo Dụ về Chế độ tư pháp đối với người Việt ở Bắc Kỳ không thuộc phạm vi xét xử của Tòa Tây án, Tòa Nam án được tổ chức lại thành 3 cấp: sơ cấp (cấp châu, huyện), đệ nhị cấp (cấp tỉnh) và cấp thượng thẩm.

Liên quan đến Tòa án bản xứ là chế độ “tư cách bản xứ”. Thế nhưng, do không còn phù hợp với xã hội Nam Kỳ nên từ 1903, chế độ "tư cách bản xứ” bị bãi bỏ ở xứ này. Mọi công dân Việt Nam tại Nam Kỳ dù chưa được xếp vào diện công dân Pháp, khi có tội đều bị Tòa án Pháp xét xử theo luật pháp của nước Pháp đang được áp dụng tại Nam Kỳ. Thay vào đó, thực dân Pháp đưa vào trong luật những quy định về việc xử phạt các hành vi phạm tội chưa được đề cập tới trong Hình luật mà trước đây việc áp dụng chế độ “tư cách bản xứ” đã bao gồm.

Ngược lại, từ năm 1904, chế độ “tư cách bản xứ” lại được áp dụng ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tất cả mọi người Việt Nam không phải là công dân Pháp và không thuộc phạm vi xét xử của Tòa Tây án, nếu có hành động chống đối chính quyền, đều bị tịch thu tài sản, phạt giam và không cần phải xét xử tại Tòa án. Toàn quyền được phép quyết định đối với việc giam giữ người phạm tội bản xứ hoặc châu Á, cũng như việc định ra các mức phạt tiền tương ứng.

b. Hệ thống nhà tù

Đi liền với hệ thống tòa án là nhà tù, trại giam. Cho đến những năm cuối thế kỷ XIX, hệ thống nhà tù của thực dân Pháp còn khá đơn giản và mới chỉ có ở Nam Kỳ do cuộc thôn tính và thiết lập chế độ cai trị của Pháp diễn ra ở Nam Kỳ sớm hơn ở hai xứ còn lại. Lúc đó, ngoài các nhà tù cấp huyện, tỉnh, thực dân Pháp đã xây dựng thêm nhà tù Côn Đảo (1862) và Khám lớn Sài Gòn (1886).

Rồi cùng với tiến trình của cuộc chinh phục, từ năm 1896 chính quyền thực dân từng bước hoàn chỉnh hệ thống nhà tù. Năm 1896, dự án xây dựng Nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội) được đưa ra và năm 1899, việc xây dựng nhà tù này chính thức được tiến hành. Nhà tù Hỏa

Lò có các phòng dành cho bị cáo, cho người bị kết án và cho tù chính trị. Khu đặc biệt dành cho tù nhân người Âu được đặt ở xa nơi giam giữ người bản xứ. Hỏa Lò cũng có ba phòng giam riêng cho phụ nữ: người bản xứ, người Âu và xà lim cho những tù nhân cầm cố bị cho là không thể cải tạo.

Cũng trong năm 1896, nhà lao Lao Bảo - nhà lao đầu tiên trong hệ thống nhà lao ở Việt Nam được xây dựng có sức chứa 250 tù nhân. Năm 1904, tại Hải Phòng, thực dân cho xây một nhà tù dân sự có thể chứa 200 tù nhân. Một năm sau, nhà lao Cao Bằng chứa được 400 người cũng được Pháp cho khánh thành.

Bên cạnh đó, những nhà tù cũ cũng được Pháp cho mở rộng thêm và cải tạo lại. Năm 1908, nhà tù Thái Nguyên được nâng cấp để có thể chứa được 300 tù nhân. Đặc biệt, từ năm 1916, giới cầm quyền quyết định củng cố hệ thống nhà tù tại Đông Dương: tiếp tục xây dựng nhà tù ở đảo Cái Bàn; mở rộng, cải tạo nhà tù Thái Nguyên; nâng cấp các nhà tù Sơn La, Cao Bằng, Lai Châu. Năm 1917, banh thứ hai của nhà tù Côn Đảo được xây dựng, với 14 xà lim chuyên nhốt trọng phạm, giam giữ tù chính trị, trong số đó có những người bị kết án tử hình đợi ngày hành quyết và giam giữ tù chính trị, chứa 600 người. Bảng thống kê chính thức của Chính phủ thuộc địa cho biết một phần số lượng tù nhân bị giam giữ trong các nhà lao trong những năm chiến tranh 1913-1918.

Cho đến năm 1918, hệ thống nhà tù của Pháp ở Đông Dương nói chung, ở Việt Nam nói riêng, đã tăng lên về số lượng, được điều chỉnh về phân cấp quản lý.

Thấp nhất trong hệ thống nhà tù ở Đông Dương là các nhà lao cấp huyện, thuộc sự quản lý của huyện. Tiếp đó là nhà tù cấp tỉnh với sức chứa từ 50 đến 100 tù nhân. Đây là nơi giam giữ các tù nhân bị án phạt từ 1 đến 3 năm, thuộc các loại tội như cướp giật, ẩu tả, ám sát, du đãng, lạm dụng tín nhiệm, kể cả những người phạm tội trốn thuế, vi phạm chế độ độc quyền và phá sản. Nhà tù cấp tỉnh không được quyền giam giữ các chính trị phạm, tội phạm người Âu và những tù nhân có án phạt trên 3 năm.

Trên cấp tỉnh, Pháp cho xây ở mỗi xứ của Đông Dương một nhà tù cấp xứ như Khám lớn Sài Gòn cho Nam Kỳ, nhà tù Hỏa Lò dùng chung cho cả Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Những nhà tù này rộng hơn, cấu trúc phức tạp hơn, nhiều chức năng tư pháp hơn các nhà tù cấp tỉnh. Đây vừa là trại cải tạo, nhà phạt, nhà giam giữ, nơi thẩm vấn tù phạm và cũng là những nơi đảm bảo sự dễ dàng cho tù phạm người Âu.

Nhà lao được xếp vào loại nhà tù nguy hiểm nhất nên Pháp thường chọn những vùng đồi núi xa xôi, cách biệt với dân cư làm địa điểm xây dựng.

Tại Trung Kỳ, nhà lao Lao Bảo được xây dựng gần biên giới với Lào. Tại Bắc Kỳ, nhà lao được xây dựng tại các tỉnh tiếp giáp biên giới Trung Quốc như Cao Bằng, Lai Châu hoặc thuộc những khu vực đông đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống như Thái Nguyên, Sơn La. Các nhà lao này nằm dưới sự điều khiển của Công sứ và chịu sự kiểm soát chặt chẽ của Tổng sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ. Nhà lao chủ yếu tiếp nhận các tù nhân chịu mức án nặng từ 5 năm đến chung thân, bị lưu đày, trục xuất hoặc những người có tư tưởng chống lại chính quyền.

Cũng nằm trong hệ thống nhà lao, nhà đày, nhưng nhà tù Côn Đảo lại được xếp vào vị trí đặc biệt vì được coi là nhà tù Liên bang, giam cầm những tù chính trị có án phạt chưa đến mức bị lưu đày sang một thuộc địa khác ngoài Đông Dương.

Trong hệ thống nhà tù của Pháp còn có những nhà tù dân sự và trại cải tạo. Năm 1904 Pháp xây dựng trại cải tạo cạnh Ông Yêm ở tỉnh Thủ Dầu Một. Không những vậy, nhà tù ở Việt Nam thời thuộc địa còn gắn với hệ thống nhà tù chung trên toàn hệ thống thuộc địa của Pháp. Những người bản xứ bị tội lưu đày thường được chuyển đến những nhà tù hải ngoại Pháp.

Về việc quản lý, nhà tù tỉnh nằm dưới sự điều hành của Công sứ Pháp cùng với sự hỗ trợ của lực lượng dân binh, dân vệ và một đội ngũ nhân viên quản lý chuyên nghiệp thuộc ngạch nhân viên nhà nước thuộc địa. Trong khi đó, các viên chức nhà lao lại trực thuộc sự quản lý của Sở nhà tù. Đa phần đội ngũ lính gác này là người dân tộc thiểu số sống quanh khu vực có nhà lao xây dựng. Đó là thủ đoạn trong chính sách chia để trị của thực dân. Tuy vậy, người Pháp cũng nhận thấy được tính hiệu quả của kế sách đó. Năm 1913, lý giải việc tù nhân vượt ngục, Công sứ Cao Bằng cho rằng là do “lính canh người Tày dễ dàng bị những tù nhân đây mưu mẹo người An Nam lừa gạt”.

Chính quyền bản xứ
a. Chính phủ Nam triều

Trên thực tế, quyền lực của Chính phủ Nam triều chỉ còn hạn chế tại Trung Kỳ. Chính quyền bảo hộ, đại diện là Khâm sứ, trước đây chỉ có quyền giám sát chứ không kiểm soát và tác động được tới chính quyền bản xứ. Trong cuộc cải cách của mình, Paul Doumer quyết tâm mang đến cho nước Pháp một ảnh hưởng lớn hơn tại Trung Kỳ, đồng thời làm thay đổi thể chế chính trị, kinh tế đang tồn tại ở đây.

Đạo Dụ của Vua Thành Thái ngày 27-9-1897 về "Việc tổ chức Chính phủ Nam triều” được Toàn quyền chuẩn y ngày 28-9-1897, gồm 11 điều khoản, trong đó có 5 điểm quan trọng liên quan tới việc cải tổ bộ máy lãnh đạo triều đình Huế:

1. Bãi bỏ Hội đồng Phụ chính
2. Bãi bỏ Hội đồng Thượng thư
3. Tổ chức lại Hội đồng Cơ mật
4. Quy định chức năng của Khâm sứ đối với Chính phủ Nam triều
5. Quy định số bộ, số quan lại cao cấp của mỗi bộ; quy định thể thức làm việc của các bộ và mối quan hệ giữa các bộ với Viện Cơ mật.

Theo đạo Dụ này, Hội đồng Phụ chính và Hội đồng Thượng thư bị xóa bỏ. Phụ chính đại thần trở thành cố vấn đặc biệt của nhà vua và có quyền đàm phán với Khâm sứ. Bộ máy chính quyền của Nam triều được cơ cấu lại với sáu bộ: Bộ Lại, Bộ Hộ, Bộ Binh, Bộ Công, Bộ Lễ và Bộ Hình. Từ năm 1908, Bộ Học được tổ chức và do chính phủ thuộc địa nắm quyền điều khiển. Đứng đầu mỗi bộ là một Thượng thư có liên hệ trực tiếp với Khâm sứ và nhiệm vụ là phân chia công việc thành hai loại, một loại thuộc thẩm quyền của Bộ, một loại chuyển sang Viện Cơ mật để giải quyết. Giúp việc cho Thượng thư có Tham tri, Hữu Thị lang (quản lý các tỉnh phía Bắc kinh thành Huế), Tả Thị lang (quản lý các tỉnh phía Nam kinh thành tới Bình Thuận; đối ngoại). Ngoài ra, người Pháp còn cài cắm vào mỗi Bộ một Đại biện người Pháp, thay mặt cho Khâm sứ.

Hội đồng Cơ mật được cơ cấu lại với thành phần là Thượng thư các bộ. Về chức năng, Hội đồng Cơ mật giải quyết các công việc đặc biệt do các bộ gửi lên, giống như Hội đồng Thượng thư trước đây đã làm. Quyết định của Hội đồng chỉ có giá trị khi có sự chuẩn y của nhà vua sau khi được Khâm sứ Trung Kỳ thông qua. Đối với Hội đồng Cơ mật, Khâm sứ có quyền chủ tọa và quyền quyết định. Từ năm 1897, Viện Đô sát và Phủ Tôn nhân đều nằm dưới quyền điều khiển của Khâm sứ. Ngoài ra, Tòa Khâm sứ cũng từng bước thay thế triều đình trong việc bổ nhiệm, bãi miễn, thuyên chuyển quan lại các cấp, từ trung ương đến tỉnh, phủ, huyện.

Song song với việc tổ chức lại bộ máy hành chính Nam triều, Chính phủ thuộc địa còn buộc nhà nước phong kiến phải thừa nhận quyền sở hữu của các nhà thực dân ở Đông Dương. Đạo Dụ ngày 27-9-1897 chính thức cho phép chính quyền thực dân đặc quyền được sử dụng những tài sản thuộc Khối Công sản để cấp nhượng cho công dân Pháp.

Như vậy, sự can dự của người Pháp vào bộ máy chính quyền Nam triều diễn ra ở tất cả các cơ quan quan trọng nhất của bộ máy đó và theo chiều hướng tăng dần, trong đó có cả lĩnh vực ngoại giao và quân đội. Không chỉ dừng lại ở việc tham dự, chính quyền thực dân còn đạt được mục tiêu cao hơn là nắm quyền quản lý và điều khiển nó. Nam triều cùng với bộ máy quan lại của nó về mặt hình thức có quyền lực trong việc điều hành tổ chức của mình, nhưng thực chất lại bị phụ thuộc chặt chẽ vào chính quyền thực dân, bởi người quyết định sau cùng và cao nhất của mọi vấn đề do triều đình đặt ra không phải là vua triều Nguyễn mà là viên Khâm sứ. Nam triều sau cuộc cải cách đã bị tước đoạt gần hết các quyền tự trị cơ bản của mình và chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa.

b. Hệ thống quan lại bản xứ

Về chính quyền bản xứ, giúp việc cho Tổng đốc, Tuần phủ là Bố chánh - chuyên trông coi việc thuế khóa và Án sát phụ trách các vấn đề về tư pháp. Dưới tỉnh là phủ, huyện, châu, tổng. Đứng đầu phủ, huyện là Tri phủ, Tri huyện. Tri phủ, Tri huyện về hình thức do Tổng đốc điều khiển, nhưng Công sứ mới là người nắm quyền kiểm tra và giám sát những viên quan này. Xã là đơn vị hành chính cấp thấp nhất.

Về mặt tổ chức, hệ thống quan lại bản xứ trực thuộc quyền quản lý của Nam triều nhưng trên thực tế, chính quyền thực dân ngày càng lấn lướt triều đình trong việc quản lý hệ thống quan lại này.

Trong kế hoạch xây dựng cho Đông Dương một bộ máy chính quyền mạnh, bên cạnh việc xóa bỏ vai trò của Kinh lược, Paul Doumer còn chủ trương sắp xếp lại hệ thống quan lại bản xứ khi cho rằng sự nhũng lạm của bộ phận này là yếu tố ngăn trở công cuộc cải cách tài chính của mình. Biện pháp được Paul Doumer thực hiện là cho bỏ chức Bố chánh, duy trì tình trạng bỏ trống chức Tổng đốc tại một số tỉnh và tăng lương cho quan lại. Tại Nam Kỳ, lương Tri huyện hạng nhất tăng 35,5% và lương Tri phủ hạng nhất tăng 50%. Tại Bắc Kỳ, mức phụ cấp cho nhân viên tại tỉnh cũng như Tri phủ và Tri huyện tăng lên bằng 50% mức lương chính.

Đến đầu thế kỷ XX, vấn đề quan lại bản xứ tiếp tục được đặt ra. Báo chí lúc đó chỉ trích chính quyền thuộc địa trao cho quan lại quá ít quyền lực, thậm chí đã tước bỏ của họ những đặc quyền vốn có. Vì thế, khi Paul Beau lên làm Toàn quyền Đông Dương, vấn đề người bản xứ và sự tham gia của người bản xứ vào hệ thống chính quyền các cấp mới được đặt ra trên cả phương diện đào tạo, tuyên dụng, xếp hạng và cả “đãi ngộ”. Paul Beau đặt ra một mục tiêu rõ ràng là thiết lập mối quan hệ chặt chẽ giữa Chính phủ thuộc địa và bộ máy quan lại Nam triều. Với viên Toàn quyền này, Chính phủ Nam triều được ban cho một vài "quyền hành" mang tính chất hình thức (như ra các đạo Dụ), một số các viên chức "đa năng" được thay bằng các đại trí thức bản xứ có Hán học và được bổ sung thêm những kiến thức khoa học phương Tây cơ bản. Sự can dự của người Pháp với những mức độ khác nhau vào đời sống chính trị của ba xứ đã tạo ra những cơ cấu khác nhau của hệ thống quan lại bản xứ ở ba địa phương này.

Chính quyền bản xứ ở Trung Kỳ

Dưới sự điều khiển của thực dân, triều đình Huế quyết định giảm số lượng quan lại trong bộ máy cai trị của Nam triều. Trong vòng 5 năm, số quan lại thuộc Cơ mật viện và lục bộ đã giảm đi đáng kể, từ 626 người năm 1902 xuống còn 457 người trong năm

So với việc tinh giảm ở triều đình, việc giảm bớt số lượng quan lại tại các tỉnh cũng được tiến hành tuy với tỷ lệ có thấp hơn. Tuy nhiên, bằng việc không bổ nhiệm các chức vụ thay thế cho những người về hưu, chính quyền thực dân vẫn có thể nâng lương từ 2 đến 3 lần cho quan chức bản xứ ở Trung Kỳ. Song song, chính quyền bắt đầu “rẻ hóa” đội ngũ quan lại bắt đầu từ việc đào tạo và tuyển chọn. Khâm sứ Trung Kỳ còn nắm trong tay việc ban cấp phẩm hàm cho người bản xứ. Theo Nghị định ngày 18-7-1912, những người làm việc trong các công sở Pháp sẽ được ban cấp các loại cấp phẩm trong hệ thống cấp phẩm của triều đình phong kiến. Do đó, những người này dù không làm việc trong hệ thống chính quyền bản xứ nhưng vẫn được hưởng những quyền lợi như quan viên bản xứ.

Chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ

Sự thiếu hụt của đội ngũ viên chức người Pháp là nguyên nhân chính dẫn tới việc Pháp chủ trương duy trì bộ máy hành chính truyền thống, từ cấp tỉnh đến cấp xã của người bản xứ tại Bắc Kỳ. Theo tinh thần này, từ tháng 1-1904, các tỉnh Bắc Ninh, Hưng Yên, Nam Định được bổ nhiệm Tổng đốc, các tỉnh Bắc Giang, Hà Nam, Vĩnh Yên, Thái Bình, Phúc Yên và Tuyên Quang được bổ nhiệm Tuần phủ. Việc đó cũng được diễn ra như vậy từ năm 1905, 1906 đối với các tỉnh Kiến An, Sơn Tây, Thái Nguyên và Quảng Yên. Cuối cùng, năm 1907, hai chức Án sát được lập ra ở Bắc Ninh và Thái Bình. Việc bổ sung đội ngũ quan lại không chỉ thực hiện qua con đường thi cử mà còn qua hình thức tiến cử. Nghị định ngày 26-5-1906 quy định những người muốn tham gia vào bộ máy chính quyền phải qua một kỳ sát hạch và phải thỏa mãn những yêu cầu cơ bản về kiến thức chuyên môn và phẩm chất.

Cũng như ở Trung Kỳ, Nghị định 1-6-1904 quy định việc ban cấp phẩm hàm cho quan lại Nam triều thuộc về chính quyền thuộc địa, cả đối với những người làm việc trong bộ máy chính quyền bản xứ cũng như những viên chức người Việt trong bộ máy chính quyền thuộc địa.

Năm 1906, mức lương dành cho Tri huyện hạng nhất tăng 140%, Tri phủ hạng nhất là 50% và Tổng đốc là 100%. Mức lương dành cho bộ phận quan lại làm việc trong chính quyền bản xứ cũng được tăng gấp đôi.

Không chỉ có ban thưởng danh hiệu, thực dân Pháp cũng thực hiện việc kỷ luật đối với những viên chức người Việt. Thống sứ là người có quyền ấn định hình phạt đối với các viên chức bản xứ và những người này đều bị đánh dấu vào hồ sơ cá nhân.

Chính quyền cấp tổng tại Nam Kỳ

Về mặt tổ chức, chính quyền Nam Kỳ nằm trong sự điều khiển của các viên chức người Pháp. Các nhân viên bản xứ làm việc trong bộ máy này từ cấp tổng trở lên được xếp vào khung hành chính của Pháp và được sử dụng thông qua con đường tuyển cử. Nghị định ngày 14-12-1905 quy định những điều kiện để được ứng tuyển vào chức Đốc phủ, Tri phủ, Tri huyện. Muốn được tuyển chọn vào các chức vụ này, ngoài các tiêu chuẩn về lương, thời gian làm việc, nơi làm việc, người ứng cử phải vượt qua kỳ thi tuyển trình độ tiếng Pháp và những kiến thức về hệ thống hành chính của người Pháp và người Việt Nam. Ngoài ra, những người biết chữ Nho còn được cộng điểm thưởng. Nghị định này cũng cho thấy thực dân Pháp đã thắt chặt con đường thăng tiến của đội ngũ viên chức này thông qua việc quy định về thứ tự nâng ngạch viên chức. Bởi chỉ những người đã làm Tri huyện hạng nhì mới được ứng cử làm Tri huyện hạng nhất; Tri phủ hai hạng cũng chỉ tuyển chọn trong số những Tri huyện đã có 2 năm công tác.

Cũng theo Nghị định này, chế độ tiền lương dành cho viên chức người Việt được mở rộng hơn trước. Thay vì giới hạn mức lương từ 500 đến 800 đồng/năm cho viên chức tùy cấp độ như trước, từ 1-1906, thấp nhất trong ngạch lương (xét nhóm Tri phủ, Tri huyện, Đốc phủ sứ) là lương của Tri huyện hạng nhì (840 đồng) và cao nhất là lương của Đốc phủ sứ (1.800 đồng). Điều đó có nghĩa là so với cải cách của Paul Doumer, lương Tri huyện hạng nhì đã tăng 31% và lương Tri phủ hạng nhất tăng đến 63%. Việc tăng lương như vậy nằm trong một kế hoạch chung của người Pháp nhằm lôi kéo về phía họ những người làm công bản xứ trung thành và tận tụy.

Cũng nằm trong ngạch hành chính Đông Dương, việc thi tuyển vào chức Chánh, Phó tổng sau đó cũng được quy định cụ thể bằng nghị định của Toàn quyền năm 1915.

Tóm lại, từ cuối thế kỷ XIX, để triển khai cuộc khai thác thuộc địa quy mô lớn về kinh tế và củng cố chế độ thống trị của Pháp ở Đông Dương nói chung, thực dân Pháp đã chú trọng dựng lên ở Đông Dương một bộ máy chính quyền mạnh, khắc phục tình trạng kém hiệu quả của bộ máy chính quyền được dựng lên trước đó. Tuy nhiên, bộ máy chính quyền tiếp tục được xây dựng dựa vào chính sách "chia để trị” và những tư tưởng thuộc địa không thống nhất cả theo không gian - mỗi xứ có một chế độ chính trị riêng cũng như theo thời gian, khi thì cường quyền lúc lại "hợp tác" mị dân nên chính quyền đó không ổn định, không thống nhất, khác biệt giữa các xứ. Mặt khác, cũng do vậy, việc duy trì đồng thời hai hệ thống Pháp và Việt trong bộ máy chính quyền thể hiện rõ tính chất thực dân - phong kiến, hiện đại hóa nửa vời, làm cho nó trở thành ách áp bức hết sức nặng nề "một cổ hai tròng" đối với người dân thuộc địa.

Như vậy, trong những năm đầu thế kỷ XX, bộ máy chính quyền thực dân ở Đông Dương đã được củng cố, hoàn chỉnh liên tục, từ Paul Doumer với chính sách cường quyền tới các Toàn quyền sau theo tinh thần của chính sách "hợp tác" với người bản xứ để cho hiệu quả hơn trong việc cai trị thuộc địa và tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất về kinh tế.

Chương II

NỀN KINH TẾ VIỆT NAM TRONG CUỘC KHAI THÁC THUỘC ĐỊA LẦN THỨ NHẤT CỦA PHÁP
(1897-1914)

Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất của Pháp được triển khai dựa chủ yếu vào chính sách kinh tế, tài chính trong Chương trình gồm 7 điểm của Paul Doumer đề ra từ năm 1897.

I. TÌNH HÌNH CHUNG

1. Chính sách kinh tế - tài chính của Paul Doumer

Về kinh tế, tài chính, Paul Doumer chủ trương 3 điểm:

*   Xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế.
*   Sửa đổi lại chế độ tài chính ở Đông Dương, thiết lập một hệ thống thuế khóa mới sao cho phù hợp với yêu cầu của ngân sách.
*   Đẩy mạnh khai thác các ngành kinh tế dựa vào lao động giá rẻ của người bản xứ, làm lợi cho thương mại Pháp.

Ba biện pháp này có mối liên quan chặt chẽ với nhau và tạo thành một gói giải pháp cho việc khai thác thuộc địa. Paul Doumer muốn Pháp không phải tốn kém nhiều mà vẫn thu được lợi nhuận cao nhờ vào nguồn tài nguyên sẵn có, nguồn lao động giá rẻ và nguồn vốn do chính người dân thuộc địa phải bỏ ra dưới hình thức các thứ thuế trực thu và gián thu. Với các biện pháp này, người Pháp còn có thể biến Việt Nam thành thị trường riêng để tiêu thụ hàng hóa của Pháp và cung cấp cho công nghiệp Pháp những nguyên liệu mà nó cần tới. Cũng theo tư tưởng thuộc địa “ăn bám” đó, Paul Doumer không có ý định công nghiệp hóa Đông Dương mà chỉ phát triển những ngành công nghiệp không làm ảnh hưởng đến các ngành công nghiệp ở Pháp.

2. Vốn đầu tư và hướng đầu tư
a. Vốn đầu tư

Tham gia đóng góp vào cuộc khai thác thuộc địa lần này là các nguồn vốn: vốn công trái, vốn của Chính phủ; vốn của các quỹ tín dụng và vốn của tư nhân.

Vốn của Chính phủ

Vốn của Chính phủ có nguồn gốc từ các khoản tiền vay dưới dạng công trái ở chính quốc hay các khoản vay từ các ngân hàng lớn qua sự môi giới, bảo lãnh của Chính phủ Pháp hay Chính phủ thuộc địa, cùng nguồn tiền lấy từ các ngân sách ở Đông Dương.

Nguồn vốn vay, trong thời gian này, được Chính phủ Pháp cho phép thực hiện trong 4 lần từ năm 1896 đến năm 1913:

*   80 triệu francs năm 1896, trả trong 60 năm, lãi suất 2,5%.
*   200 triệu francs năm 1898, trả dần trong 75 năm, chia làm 3 lần, lãi suất 3,5%, 3% và 3,5%.
*   53 triệu francs năm 1909, lãi suất 3% và 90 triệu năm 1913, trả trong 75 năm, lãi suất 3%.

Tổng cộng, nguồn vốn vay là 423 triệu francs.

Nguồn vốn ngân sách được tính vào khoảng 300 triệu francs vàng.

Cộng cả nguồn vốn vay và nguồn ngân sách, nguồn vốn của Chính phủ đầu tư ở Đông Dương cho đến năm 1914 là 726 triệu francs vàng (tương đương với khoảng 2,5 tỷ francs thường) và bằng 77,3% tổng số vốn đầu tư trong thời kỳ đó. Việc trả và đóng góp cho các nguồn vốn này đều được lấy từ thuế gián thu và trực thu của người dân thuộc địa. Tính đến 1-1-1914, bình quân mỗi người Đông Dương phải nợ cả vốn lẫn lãi là 23,3 đồng tương đương 58,43 francs. Chính quyền thuộc địa dự thu của mỗi người 0,45 đồng trong năm 1914.

Vốn từ các quỹ tín dụng

Vốn từ các quỹ tín dụng gồm:

*   Quỹ tín dụng của người Ấn Độ cho nông gia ở các tỉnh phía Nam vay (với lãi suất từ 15 đến 20%/năm) được tính vào khoảng 50 triệu đồng, tương đương 180 triệu francs (tỷ giá năm 1917: 3,6 francs/đồng).
*   Quỹ tín dụng nông nghiệp - thực chất là các đại lý của Ngân hàng Đông Dương trong việc cho nông gia vay với mục đích "khai hoang và khai thác các sở hữu nông nghiệp". Các quỹ này hoạt động theo quy định của Nghị định 21-4-1876 đối với Nam Kỳ và Nghị định 11-1-1897 đối với Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Lãi suất mà các quỹ này cho nông dân vay dao động trong khoảng từ 15% (1876) và 8% (1898), trong đó 2% được dành cho ngân sách địa phương. Hoạt động của các quỹ tín dụng này diễn ra chủ yếu ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ, còn ở Trung Kỳ không mấy kết quả. Tổng cộng số tiền mà các quỹ tín dụng nông nghiệp đã cho nông gia vay từ năm 1897 đến năm 1918 là khoảng gần 3 triệu đồng, tương đương khoảng 17 triệu francs (theo tỷ giá năm 1917).

Gộp cả vốn mà các chủ nợ người Ấn (Chetty) và các quỹ tín dụng nông nghiệp ở trên cho nông dân ba kỳ vay là khoảng 197 triệu francs.

Vốn của tư nhân

Trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, nguồn vốn tư nhân chưa chiếm tỷ lệ quan trọng trong tổng vốn đầu tư như ở giai đoạn sau. Tuy nhiên, đó là bước tiền quan trọng của nguồn vốn này. Từ năm 1888 đến năm 1918, nguồn vốn tư nhân mới chỉ đạt 492 triệu francs vàng (bằng khoảng 1,5 tỷ francs thường), tập trung chủ yếu vào giai đoạn khai thác thuộc địa lần thứ nhất.

Nguồn vốn tư nhân bao gồm vốn của các nhà tư bản riêng lẻ, vốn của các liên danh và vốn của các công ty tư bản. Tuy nhiên, trong giai đoạn này các công ty lớn (các công ty vô danh) mới bắt đầu được lập ra và phải từ năm 1910 trở đi, những công ty đó mới được thành lập với số lượng nhiều hơn, song cũng chỉ với nguồn vốn ban đầu khiêm tốn so với những công ty được lập sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Thống kê dựa vào Danh mục các công ty vô danh ở Đông Dương (Répertoire des sociétés anonymes indochinoises) của Cơ quan kinh tế Đông Dương thì từ năm 1875 đến năm 1918, trên toàn Đông Dương mới chỉ có 58 công ty thuộc loại này, chiếm 22% tổng số công ty vô danh được lập ở Đông Dương cho đến năm đó.

Chương II. Nền kinh tế Việt Nam trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất.

Năm 1939 có 269 công ty, với tổng số vốn ban đầu gần 180 triệu francs, trong đó có 54 công ty được thành lập trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất (1897-1918) với tổng số vốn ban đầu là xấp xỉ 166 triệu francs.

Bảng 2: Quá trình thành lập và vốn ban đầu của các công ty vô danh ở Đông Dương từ năm 1875 đến năm 1918.

Trong các công ty được thống kê ở trên, một số vẫn giữ nguyên vốn, một số đã tăng vốn để mở rộng sản xuất. Lấy ví dụ như: Ngân hàng Đông Dương tăng từ 8 triệu francs ban đầu lên 24 triệu francs (1900), 36 triệu francs (1906), rồi 48 triệu francs (1910). Công ty Cao su Đông Dương tăng từ 1,5 triệu francs lên 3 triệu francs (1910) và 4,5 triệu francs (1912). Công ty Xe lửa Đông Dương - Vân Nam tăng từ 12,5 triệu francs (1901) lên 17,5 triệu francs (1908). Công ty Pháp chưng cất rượu Đông Dương tăng từ 2 triệu francs (1901) lên 3 triệu francs (1902), 4,5 triệu francs (1913). Công ty Nạo vét và Công trình công cộng tăng từ 250 nghìn francs (1902) lên 4 triệu francs (1909), 5 triệu francs (1914). Công ty Điện - Nước Đông Dương tăng từ 2,5 triệu francs (1900) lên 5,7 triệu francs (1909), 6,5 triệu francs (1913). Công ty tài chính Cao su từ 3,1 triệu francs (1909) lên 20 triệu francs (1912). Vốn của Công ty thương mại Descour & Cabaud từ 25 triệu francs ban đầu lên 40 triệu francs khi trở thành công ty vô danh vào năm 1913.

Trên thực tế, quá trình tập trung tư bản đã diễn ra nhưng mức độ bỏ vốn và tăng vốn của các công ty trên vẫn chưa mạnh mẽ, quyết liệt. Vì vậy, trong giai đoạn này, nguồn vốn tư nhân vẫn chủ yếu là vốn của cá nhân các nhà tư bản, của các công ty và các cơ sở sản xuất nhỏ lẻ.

Như vậy, gộp cả 3 nguồn vốn: vốn Chính phủ (726 triệu francs - vàng tương đương 2,5 tỷ francs thường); vốn các quỹ tín dụng (197 triệu francs); vốn của tư nhân (492 triệu francs - vàng tương đương khoảng 1,5 tỷ francs thường), số tiền được đầu tư vào Đông Dương trong giai đoạn khai thác thuộc địa lần thứ nhất sẽ là khoảng hơn 4 tỷ francs, trung bình là 200 triệu francs/năm.

b. Hướng đầu tư

Vốn của Chính phủ

Trong giai đoạn này, vốn của Chính phủ (tức vốn công) 726 triệu francs vàng, tương đương 2,5 tỷ francs thường được chủ chi vào việc xây dựng các công trình công cộng, tổng cộng khoảng 481,1 triệu francs vàng: Đường sắt (420,1 triệu); Đường bộ, cầu cống (15 triệu); Thủy lợi, thủy nông (21,6 triệu); Công chính thành phố (8,3 triệu); Bến cảng (8,2 triệu); Công trình quân sự và dân sự (5,8 triệu); Hải đăng, phao tiêu (1,5 triệu); Điện tín (0,6 triệu)...

Ngoài các khoản chi cho các công trình công cộng, nguồn vốn Chính phủ còn được dùng để trả các khoản nợ công đến hạn; "đóng góp vào chi phí quân sự của chính quốc"; đóng góp vào hoạt động của Trường Thuộc địa; nuôi sống cả một bộ máy hành chính, tư pháp, đàn áp thuộc địa ngày càng cồng kềnh nặng nề "cả Tây và Ta". Điều đó có nghĩa là nhân dân Đông Dương phải è cổ gánh chịu mọi phí tổn cho việc khai thác thuộc địa của người Pháp qua hàng trăm thứ thuế mà họ phải nộp theo những "cải cách" về thuế khóa của Paul Doumer.

Nguồn vốn của các quỹ tín dụng

Nguồn vốn của các quỹ tín dụng chủ yếu là cho các nông gia vay, tức là được đầu tư vào nông nghiệp.

Về nguồn vốn tư nhân

Trong năm 1906, công nghiệp đã thu hút được 72 triệu francs, thương mại 41,5 triệu; đường sắt 95 triệu francs; nông nghiệp mới chỉ có 13 triệu francs, và theo Charles Robequarn, số 492 triệu francs - vàng mà tư nhân đầu tư vào Đông Dương trong vòng 30 năm từ 1888 đến 1918, công nghiệp mỏ chiếm 249 triệu (51%); Giao thông vận tải 128 triệu (26%); Thương mại 75 triệu (15%) và Nông nghiệp 40 triệu (8%), có nghĩa là ngành mỏ và giao thông vận tải chiếm phần lớn (77%) tổng số vốn đầu tư của tư nhân.

Nếu thống kê trên hướng đầu tư của 58 công ty vô danh được thành lập từ năm 1875 đến năm 1918 ở trên thì vốn của những công ty này được phân bổ như sau:

Trước năm 1897, vốn ban đầu của 4 công ty, tổng cộng 13,8 triệu francs, được đầu tư trong 3 lĩnh vực:

- Ngân hàng (Ngân hàng Đông Dương) 8 triệu francs;

- Khai thác mỏ (Công ty than Bắc Kỳ) 4 triệu francs;

- Vận tải (2 công ty) 1,8 triệu francs.

Từ 1897 đến 1918, 54 công ty vô danh, tổng số vốn ban đầu 166 triệu francs tập trung trước hết vào dịch vụ thương mại, kế đến là nông nghiệp trồng cao su và sau là công nghiệp chế biến, vận tải... như được trình bày trong bảng thống kê dưới đây:

Bảng 3: Vốn ban đầu của các công ty vô danh được thành lập từ năm 1875 đến năm 1918, thống kê theo lĩnh vực hoạt động. Đơn vị: franc.

Những kết quả thống kê khác nhau ở trên phản ánh thực tế là trong giai đoạn khai thác đầu tiên này, nguồn vốn tư nhân quan tâm tới những hoạt động kinh tế có thể tận dụng tối đa nguồn tài nguyên thiên nhiên, nguồn nhân công giá rẻ của thuộc địa để làm lợi cho nền công nghiệp và nền thương mại Pháp, hứa hẹn đem lại cho chúng những khoản lợi nhuận cao và chắc chắn. Thương mại, nông nghiệp, mỏ, chế biến, công nghiệp mỏ là những hoạt động được nguồn vốn tư nhân này chú ý hơn cả.

Tóm lại, mỗi loại vốn có trật tự đầu tư riêng và trong các nguồn vốn, vốn của Chính phủ thuộc địa chiếm ưu thế vì Paul Doumer là người đầu tiên triển khai kế hoạch khai thác thuộc địa trên quy mô lớn, trong đó xây dựng bộ máy chính quyền và xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế là các lĩnh vực được viên Toàn quyền này chăm lo trước hết trong giai đoạn này. Khoản vốn vay và nguồn ngân sách giúp Paul Doumer thực hiện Chương trình gồm 7 điểm của mình. Nguồn vốn tư nhân mới chỉ được huy động ở bước đầu. Cá nhân các nhà tư bản, các công ty tư bản mới đầu tư một cách rụt rè, mang tính chất thăm dò vào một số lĩnh vực chắc ăn, không đòi hỏi nhiều vốn.

H. TÌNH HÌNH CÁC NGÀNH KINH TẾ

1. Việc xây dựng các công trình công cộng

Trong việc xây dựng các công trình công cộng, chính quyền thực dân chú trọng trước hết tới các tuyến đường sắt, đường thủy, đường bộ... nhằm vào việc kiểm soát toàn lãnh thổ Đông Dương về phương diện quân sự đồng thời tiến vào khai thác những vùng có nhiều đất đai, tài nguyên của thuộc địa. Bên cạnh đó, các công trình thủy nông, công trình nạo vét kênh mương, tiêu tưới nước... cũng được thực hiện để gia tăng diện tích trồng lúa đáp ứng nhu cầu xuất khẩu của các nhà buôn Pháp. Các công trình công cộng một khi được xây dựng sẽ có tác dụng to lớn trong việc thu hút đầu tư của tư nhân, thỏa mãn nhu cầu thực hiện vốn của các nhà thầu, các nhà buôn bán vật liệu xây dựng, các công ty xây dựng bên chính quốc.

Việc xây dựng các hạng mục công trình được Paul Doumer

triển khai đồng loạt trên khắp Đông Dương, lúc đầu được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Toàn quyền, từ năm 1898 do Sở Công chính đảm nhiệm khi cơ quan này được lập ra.

Nguồn tiền chỉ cho việc xây dựng các công trình công cộng được lấy từ tiền vay của Chính phủ, khoảng 481,1 triệu francs và các khoản được trích ra từ các loại ngân sách. Trên thực tế, chỉ riêng tiền đầu tư vào các công trình mới, tức là chưa kể phí duy tu các công trình cũ, được lấy từ các nguồn ngân sách trong thời gian từ năm 1900 đến năm 1918, đã được Nha Kinh tế Đông Dương thống kê theo từng năm với tổng cộng là 196,90 triệu đồng tương đương 470,59 triệu francs (francs năm 1914), tức là gần tương đương với khoản tiền mà Chính phủ thuộc địa dự chi ở trên.

a. Các tuyến đường sắt

Trước năm 1897, Pháp đã xây dựng được một số tuyến đường sắt:

- Tuyến Sài Gòn - Mỹ Tho, khởi công năm 1881, hoàn thành năm 1883, dài 71 km, rộng 1 m, chi phí 11 triệu francs. Tuyến đường này được kéo dài tới Vĩnh Long, Sóc Trăng đi Nam Vang (Campuchia).

- Tuyến Hà Nội - Đông Đăng, khởi công năm 1890, bắt đầu chạy tàu năm 1902, dài 163 km, để cung ứng cho quân đồn trú Lạng Sơn và Cao Bằng, chuyên người ốm và thương binh về Hà Nội.

Sau đó, với Chương trình kinh tế của Paul Doumer, Chính phủ thuộc địa chi 420 triệu francs cho việc xây dựng các tuyến đường mới nên mạng lưới đường sắt đã phát triển nhanh chóng.

Ngày 6-12-1897, Hội đồng Tối cao Đông Dương họp ở Sài Gòn để ra Chương trình xây dựng đường sắt, với tổng chiều dài 3.200 km trải trên khắp Đông Dương có tuyến đường chính Bắc - Nam, kéo dài từ biên giới với Quảng Tây (Trung Quốc) tới Nam Vang (Campuchia) sang Thái Lan và nhiều tuyến đường nhánh, đường phụ, dự tính chi phí 384 triệu francs.

Và, ngày 10-9-1898, Hội đồng Tối cao Đông Dương họp ở Hà Nội nhất trí tiến hành xây dựng khẩn trương các tuyến: Hải Phòng - Hà Nội - Lào Cai; Lào Cai - Vân Nam; Hà Nội - Nam Định - Vinh; Đà Nẵng - Huế - Quảng Trị; Sài Gòn - Khánh Hòa - Cao nguyên Lâm Viên; Mỹ Tho - Vĩnh Long - Cần Thơ, có độ dài tổng cộng là 1.700 km, dự chi 100.000 francs/km ở đồng bằng và gấp đôi ở vùng đồi núi.

Kết quả là, cho đến năm 1913, về cơ bản, việc xây dựng các tuyến đường sắt trên đã hoàn tất:

- Tuyến Hà Nội - Hải Phòng, khởi công năm 1901, hoàn thành năm 1902, dài 102 km, tốn phí 20 triệu francs.

- Tuyến Hà Nội - Lào Cai, khởi công năm 1901, hoàn thành năm 1906, với 3 giai đoạn xây dựng 1901-1903 (đoạn Hà Nội - Việt Trì), 1903 - 1904 (đoạn Việt Trì - Yên Bái), 1904-1906 (đoạn Yên Bái - Lào Cai).

- Tuyến đường sắt Bắc - Nam (Hà Nội - Sài Gòn) khởi đầu xây dựng từ năm 1900, được hoàn thành năm 1913, trải qua nhiều công đoạn: Hà Nội - Vinh (312 km) (1900-1905); Đông Hà - Đà Nẵng (171 km)(1902-1908); Nha Trang - Sài Gòn (1901-1913).

Tham gia vào việc xây dựng các tuyến đường sắt ở Đông Dương, bên cạnh Chính phủ thuộc địa còn có các tập đoàn tài chính lớn. Chẳng hạn như Tập đoàn tư bản tài chính Pháp xây dựng và khai thác tuyến Hải Phòng - Hà Nội - Lào Cai - Vân Nam. Thành viên của Tập đoàn này gồm: Ngân hàng Đông Dương; Chiết khấu Ngân hàng Quốc gia Paris; R'Eng công ty phát triển Thương mại và Kỹ nghệ Pháp. Chúng hợp thành Công ty Pháp Hỏa xa Đông Dương. Theo hợp đồng, Công ty Pháp Hỏa xa Đông Dương phải bỏ ra 12,5 triệu francs để xây dựng tuyến Lào Cai - Vân Nam, đổi lại bằng việc được khai thác (chia lợi nhuận với chính quyền thuộc địa) đối với cả tuyến từ Hải Phòng - Vân Nam dài 859 km (các tuyến đường khác đều do Nhà nước thực dân đứng ra khai thác thu lời).

Về đường sắt, còn phải kể thêm việc xây dựng các tuyến đường tàu điện ở các thành phố lớn, như tuyến Sài Gòn - Gò Vấp (dài 22,48 km) bắt đầu xây dựng từ năm 1889, hoàn thành năm 1904.

b. Hệ thống đường bộ

Hệ thống đường bộ, với các tuyến xuyên Việt, các tuyến xuyên vùng, liên tỉnh đã được xây dựng gấp rút: Hà Nội - Cao Bằng; Việt Trì - Tuyên Quang (1901); Vinh - Sầm Nưa; Sài Gòn - Tây Ninh (1901). Cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tổng chiều dài đường bộ đã được xây dựng là 20.000 km và từ 1913, hàng năm, những khoản tiền lớn đã được Ngân sách Liên bang dành ra để làm đường số 1, chiều ngang 6 m, được rải đá từ 4,5 đến 5 m. Việc xây dựng các tuyến đường bộ cùng với các cây cầu đã chiếm của nguồn vốn vay 15 triệu francs.

c. Hệ thống cầu cống

Trên các tuyến đường sắt và đường bộ, hàng trăm cây cầu kiên cố (dài từ 100 m trở lên) đã được xây dựng. Trong hàng trăm cây cầu đó, có những cây hay được nhắc tới là: cầu Đò Lèn (160 m) và cầu Hàm Rồng (200 m) ở Thanh Hóa; Cầu Ròn (300 m) ở Quảng Bình; Cầu Thạch Hãn (274 m) ở Quảng Trị; cầu Đà Nẵng (365 m); cầu Bến Lức (550 m) ở Long An; Cầu Tân An (1.330 m) ở Mỹ Tho. Đáng chú ý là cầu Tràng Tiền ở Huế, khánh thành năm 1901 và cầu Long Biên ở Hà Nội, khởi công vào tháng 9-1898 và hoàn thành vào năm 1902, tốn phí khoảng 6 triệu francs.

d. Các tuyến đường thủy

Đầu thế kỷ XX, hệ thống đường sông, đường ven biển ở cả Bắc, Trung và Nam Kỳ như các hệ thống: sông Hậu Giang, sông Đồng Nai, sông Hương, sông Lam, sông Mã, sông Cả, sông Hồng, sông Thái Bình, sông Đà, sông Đáy, sông Đuống... được khai thông. Các kênh rạch được nạo vét, mở rộng để cho các phương tiện vận tải mới như ca nô, tàu thủy chạy bằng hơi nước có thể qua lại. Riêng Nam Kỳ, tới năm 1914, đã có xấp xỉ 1.800 km đường thủy cho tàu thuyền qua lại dễ dàng trên các hệ thống sông: Vĩnh Tế, Vĩnh An, Cà Mau, Bạc Liêu...

e. Các cảng sông biên

Việc mở rộng các cảng cũ và xây thêm các cảng mới như: Hải Phòng, Đà Nẵng, Cam Ranh, Sài Gòn đã được chính quyền thuộc địa gấp rút tiền hành, tiêu tốn 8,2 triệu francs. Cảng Sài Gòn được trang bị thêm nhiều phương tiện máy móc hiện đại, trở thành một thương cảng lớn nhất Đông Dương, thu hút nhiều tàu bè của nước ngoài. Hải Phòng là hải cảng đứng thứ hai về vận tải đường dài. Năm 1872, đây chỉ là một làng chài nhỏ. Khi Pháp chiếm được Bắc Kỳ, sau rất nhiều đắn đo, cân nhắc, nhiều tranh luận trao đổi ở nhiều cấp khác nhau, cuối cùng Pháp vẫn quyết định xây dựng cảng Hải Phòng thành một hải cảng lớn ở Việt Nam.

f. Các công trình thủy lợi, thủy nông

Một khoản chi 21,6 triệu francs đã được thông qua cho việc nạo vét kênh mương dẫn nước ở Nam Kỳ và xây dựng các công trình thủy lợi ở Bắc Kỳ.

Hệ thống thủy nông Kép được khởi công năm 1902, hoàn thành năm 1908, được mở rộng năm 1913-1914 có thể tưới tiêu cho 7.700 ha, tổng chi là 675,6 triệu đồng, trung bình 90 đồng/ha. Nguồn nước tưới được lấy từ sông Thương.

Hệ thống thủy nông Vĩnh Yên được lên kế hoạch xây dựng từ 26-12-1913 và được phép xây dựng qua Sắc lệnh 17-12-1913. Đầu năm 1914, công trình được khởi công và cuối năm 1922, công trình được hoàn thành. Diện tích tưới tiêu là 17.000 ha (trong đó 16.000 ha bên tả ngạn và 1.000 ha nằm bên hữu ngạn sông Phó Đáy). Nguồn nước tưới được lấy từ sông Phó Đáy.

g. Việc chỉnh trang đô thị

Việc mở rộng, chỉnh trang các đô thị cũng được tiến hành với khoản chi là 8,3 triệu francs. Hệ thống điện thoại, điện báo liên vùng, liên tỉnh đã được lắp đặt trên khắp cả nước tạo thuận lợi cho việc vận hành của bộ máy cai trị thuộc địa.

Các công trình công cộng bên cạnh mục đích làm lợi cho chủ nghĩa thực dân trong việc khai thác thuộc địa cũng trở thành một bước tiến mới, một bước tiến trong quá trình hiện đại hóa hạ tầng cơ sở và hoàn chỉnh mạng lưới giao thông Việt Nam.

2. Công nghiệp

Trước khi cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất được triển khai, ở Việt Nam đã có một số cơ sở công nghiệp. Năm 1869, một nhà máy kéo tơ được thành lập ở Chợ Lớn, có chi nhánh ở Tân Châu (Châu Đốc) nhưng bị phá sản vào năm 1870. Một nhà máy đường và một nhà máy bia cũng được lập ra nhưng cũng bị thất bại. Chỉ có một vài nhà máy xay xát gạo là trở nên phát đạt. Cũng như vậy, việc đầu tư của tư bản Pháp vào công nghiệp khai thác mỏ từ năm 1888 cũng mới chỉ triển khai ở bước đầu. Công nghiệp Dệt sợi cũng mới chỉ được đầu tư từ năm 1893 với một nhà máy kéo sợi bông 10.000 cọc sợi ở Hà Nội. Có lẽ phải đợi đến khi cuộc chinh phục bằng quân sự của Pháp kết thúc, hay sớm hơn một chút từ nhiệm kỳ Toàn quyền De Lanessan, các nhà tư bản mới chú ý đến việc đầu tư vào các ngành công nghiệp. Và cũng phải sang đầu thế kỷ XX, với cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, các ngành công nghiệp mới bắt đầu khởi sắc cả về vốn, về số lượng các công ty được thành lập và cơ sở công nghiệp được xây dựng.

Các công trình công cộng được xây dựng tạo điều kiện cho các nhà tư bản và các công ty tư bản phát triển các ngành công nghiệp. Nhu cầu của thị trường chính quốc về nguyên, nhiên liệu của thuộc địa (than đá, các loại quặng thiếc, kẽm, wolfram, đồng, chì, vàng...), về sản phẩm nông nghiệp nhiệt đới (gạo ngô, cao su, cà phê) là động lực quan trọng thúc đẩy các ngành công nghiệp mỏ, công nghiệp chế biến ở Đông Dương có những bước phát triển nhất định. Mặt khác, mặc dù không chủ trương công nghiệp hóa Đông Dương, nhưng vì hàng hóa Pháp chưa thể cung ứng đủ cho nhu cầu tiêu thụ của thị trường thuộc địa về các sản phẩm chế tạo nên các nhà công nghiệp có thể tranh thủ thời cơ mở những ngành có thể đem lại lợi nhuận cao mà không bị chèn ép bởi công nghiệp chính quốc. Không những thế, giá nhân công thuộc địa rẻ mạt cũng là yếu tố thúc đẩy các nhà tư bản lao vào đầu tư trong lĩnh vực công nghiệp.

Và như đã thấy, vốn đầu tư vào công nghiệp tăng lên: năm 1906 là 72 triệu francs và theo Robequain thì trong tổng số vốn của tư nhân từ năm 1888 đến năm 1918, riêng ngành mỏ đã chiếm 249 triệu francs.

Các cơ sở công nghiệp, các công ty công nghiệp nối nhau ra đời. Năm 1903, có 82 nhà máy, xí nghiệp với số vốn hơn 41 triệu francs. Năm 1906, cả nước có 200 nhà máy hoạt động với tổng công suất là 26.400 mã lực, thu hút 122 triệu francs vốn đầu tư, sử dụng 50.000 công nhân. Riêng Bắc Kỳ năm ấy đã có 85 cơ sở tổng vốn đầu tư là 41 triệu francs và thuê 12.308 công nhân.

Vô số công ty công nghiệp ra đời, trong đó theo nghiên cứu của chúng tôi ở trên thì đã có 22 công ty vô danh với tổng vốn là 24 triệu francs được đầu tư vào công nghiệp (trong đó công nghiệp chế biến: 17 công ty, xấp xỉ 17 triệu; công nghiệp mỏ: 3 công ty, hơn 4,2 triệu; công nghiệp điện: 1 công ty, 2,8 triệu; 1 công ty hóa chất, 200 nghìn francs).

a. Khai thác mỏ và các công ty mỏ

Công nghiệp mỏ là ngành sớm được người Pháp chú ý. Năm 1888, công ty khai mỏ đầu tiên ra đời ở Đông Dương. Đó là Công ty Pháp mỏ than Bắc Kỳ, với số vốn ban đầu 4 triệu francs, mở đầu cho việc người Pháp tiến vào lĩnh vực khai thác tài nguyên thiên nhiên của Đông Dương.

Sau những quy định trong Hiệp ước 6-6-1884 và Công ước về mỏ ở Trung, Bắc Kỳ ngày 18-2-1885, ngày 25-2-1897 Tổng thống Pháp ra sắc lệnh về mỏ ở Đông Dương quy định về thể lệ "thăm dò mỏ”, “xin di nhượng mỏ”, khai thác mỏ"... tạo điều kiện cho các nhà tư bản Pháp tiến vào khu vực này.

Hàng nghìn giấy phép thăm dò mỏ được cấp phát cũng như hàng trăm nhượng địa mỏ được Chính phủ cho phép hoạt động mỗi năm, trong đó tập trung chủ yếu ở Bắc Kỳ. Diện tích mỏ đã lên tới con số 60 nghìn hécta vào năm 1911.

Phần lớn than khai thác được Pháp đem xuất khẩu sang các nước Nhật Bản, Trung Quốc, hoặc chở về Pháp (tổng cộng khoảng 70%), chỉ một phần (xấp xỉ 30%) được dùng vào ngành vận tải đường xe lửa và đường thủy của các công ty vận tải ở Đông Dương.

Trong ngành than, việc sản xuất than từ vài ba nghìn tấn mỗi năm lúc ban đầu tăng nhanh chóng tăng lên bình quân cả nửa và hơn nửa triệu tấn mỗi năm trong những năm sau, nhất là trong

Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, như được thể hiện trong bảng thống kê sau.

Bảng 4: Sản lượng than trong những năm 1897 đến năm 1918

1890 | 3 | 1901 | 262 | 1906 | 3
1899 | 276 | 1904 | 283 | 1909 | 384 | 1914 | 620
1900 | 201 | 1909 | 392 | 1910 | 3

Việc khai thác than chủ yếu là do 2 công ty vô danh và hàng chục công ty than thường khác đảm nhận: Công ty Pháp mỏ than Bắc Kỳ; Công ty Than Đông Triều (thành lập năm 1916); Công ty than Kế Bào (1912); Công ty Pannier (1917), Công ty dân sự Bích Chợ và Yên Thọ (Quảng Yên, 1913); Công ty Mỏ Bắc Kỳ (1909, Phấn Mỗ - Thái Nguyên); Công ty than Đồng Giao (1901-1908, Đồng Giao, Ninh Bình); Công ty mỏ Trảng Đà (1906, Tuyên Quang); Công ty khai hoang Trung - Bắc Kỳ (1913, Ninh Bình - Hòa Bình).

Ngoài mỏ than, tư bản tư nhân Pháp còn tiến sang khai thác các mỏ kim khí. Các công ty khai thác mỏ kim khí nối nhau ra đời. Năm 1901, anh em Duverger bắt đầu khai mỏ Thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng). Năm 1902, Công ty mỏ Thiếc Thượng du Bắc Kỳ được thành lập. Tiếp theo, Công ty Thiếc và Wolfram Bắc Kỳ ra đời năm 1911 để khai thác mỏ thiếc Tĩnh Túc cũng như mở rộng hoạt động sang cả Lào; Công ty mỏ Thiếc và Wolfram Pia Ouac được thành lập vào năm 1913 khai thác mỏ ở Nguyên Bình, Cao Bằng. Từ năm 1905, theo Charles Robequain, có 3 công ty được thành lập để khai thác mỏ Kẽm ở thượng du Bắc Kỳ. Pháp cũng bắt đầu khai thác cả mỏ sắt ở Thái Nguyên, mỏ vàng ở BưL"t'ìng Miêu (Quảng Nam). Từ 1903 đến 1918, Pháp khai thác được 823 tấn thiếc. Từ năm 1906 đến năm 1918, Pháp khai thác được 148.423 tấn kim loại kẽm và từ năm 1910 đến năm 1919, Pháp khai thác được 801 kg vàng (chủ yếu tại mỏ vàng Bông Miêu), 5.800 tấn sắt quặng, 2.908 tấn sắt kim khí, 4.650 tấn Antimon, 4.100 tấn phốt phát tự nhiên ở Bắc Kỳ.

b. Công nghiệp chế biến

Do nhu cầu của việc xuất khẩu các loại nông sản và nhu cầu tiêu dùng của giới thực dân ở Đông Dương tăng lên nên nhiều công ty và nhà máy chế biến ra đời. Cho đến trước năm 1918, ở Đông Dương đã có 17 công ty vô danh, tổng vốn ban đầu 17 triệu francs hoạt động trong các ngành: chế biến gạo (3 công ty); chế biến xi măng, gạch, ngói, vôi (3 công ty); nấu rượu (2 công ty); dệt vải, lụa (2 công ty); chế biến gỗ (3 công ty rừng, diêm, giấy); da (1 công ty); thực phẩm (2 công ty muối, nước mắm).

Cùng với sự ra đời của các công ty, một loạt nhà máy chế biến các loại đã được xây dựng: các nhà máy kéo sợi bông ở Hà Nội, Hải Phòng và Nam Định (được lập năm 1898, 1900 và 1901), có tổng cộng tới 55 nghìn cọc sợi, mỗi năm cung cấp 3 triệu kilogam sợi, sau đó tăng lên 60 nghìn cọc; Nhà máy rượu Hà Nội (1898); Nhà máy xi măng Portland Hải Phòng lập năm 1899 có 6 lò nung dùng 600 công nhân và không ngừng phát triển để đến trước 1914 đã phải dùng đến 1.500 công nhân; Nhà máy chế diêm ở Bến Thủy sử dụng đến 400 công nhân; Nhà máy xe điện Hà Nội (1900); Nhà máy cưa và diêm Thanh Hóa (1905); Nhà máy sửa chữa xe lửa Trường Thi (1908); Các nhà máy ngói ở Hà Nội, Đáp Cầu, Nam Kỳ (1909); Nhà máy vôi Long Thọ Huế (1911); Nhà máy dệt Delignon ở Bình Định (1911), Nhà máy thuộc da Thụy Khuê - Hà Nội (1912); Nhà máy giấy Đáp Cầu (1913) và Nhà máy bột giấy Việt Trì (1913).

Tại nhiều tỉnh ở Bắc Kỳ có nhà máy chế biến rượu như ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Sơn Tây, Tuyên Quang. Toàn bộ các hoạt động sản xuất và mua bán rượu đều do hai Công ty chưng cất rượu Đông Dương và Công ty nấu rượu Bắc Kỳ đảm nhận.

Nhiều nhà máy chế biến gạo lớn nhỏ được lập ra ở các đô thị, nhất là ở Sài Gòn - Chợ Lớn.

Ngoài ra, trong giai đoạn này còn có thêm nhiều công ty chế biến xà phòng, thực phẩm... của người Hoa, người Việt, người Pháp có quy mô nhỏ, sử dụng từ vài đến vài chục công nhân. Thêm nữa, mặc dù vốn đầu tư vào nông nghiệp chưa tăng, nhưng do nhu cầu của ngành xuất khẩu (gạo) và những ngành công nghiệp khác (chế biến rượu) nên các ngành công nghiệp chế biến nông sản đã trở nên rất sôi động. Riêng Chợ Lớn đã có 9 nhà máy xay xát gạo, mỗi nhà máy có số vốn 1 triệu và một nhà máy cưa dùng 200 công nhân làm việc.

Ngoài công nghiệp mỏ, công nghiệp chế biến, ở Việt Nam trong thời kỳ này đã thấy có nhà máy điện (với Công ty Điện Đông Dương ra đời năm 1902, vốn ban đầu 2,8 triệu francs) và công nghiệp hóa chất (của Công ty Oxypène và Acétylène, ra đời năm 1909, vốn 200 nghìn francs).

Công nghiệp phát triển, công nhân công nghiệp cũng phát triển theo, tạo điều kiện cho sự hình thành của giai cấp công nhân trong giai đoạn này, nhất là trong thời kỳ chiến tranh.

3. Nông nghiệp

Nếu chỉ căn cứ vào những con số về vốn đầu tư của tư nhân trong nông nghiệp là 13 triệu francs (1906) và 40 triệu francs (trong tổng số vốn tư nhân 492 triệu francs từ năm 1888 cho đến năm 1918) được dẫn ra ở trên để cho rằng nông nghiệp vẫn còn ở vào vị trí thứ yếu, vị trí cuối cùng trong trật tự đầu tư thì hoàn toàn chưa chính xác. Bởi vì, ngoài số vốn của tư nhân ra còn phải kể tới sự "đầu tư" rất lớn của Chính phủ thuộc địa dưới hai hình thức là: khoản tiền bỏ vào việc thực hiện các công trình thủy nông, đào đắp để điều, nạo vét kênh mương ở trong Nam cũng như ngoài Bắc được tính vào khoảng 21,6 triệu francs làm cho đất canh tác tăng thêm và một số vốn không nhỏ khác là hàng trăm ngàn hécta đất nông nghiệp gồm đất hoang và đất được gọi là "hoang" được cấp nhượng chủ yếu dưới hình thức cho không cho các điền chủ Pháp - Việt làm đồn điền, trong đó đã có một phần được đưa vào canh tác. Cùng với quá trình cấp đất đó là quá trình tập trung tư bản đã diễn ra, được thể hiện ra bằng sự thành lập ra các công ty nông nghiệp.

trong đó có 11 công ty vô danh, được lập ra từ năm 1910 trở đi, với số vốn xấp xỉ 29 triệu francs, chỉ đứng sau các công ty vô danh về thương mại. Nên kinh tế nông nghiệp thuộc địa phát triển ở cả khu vực đồn điền và khu vực trồng lúa của người bản xứ.

a. Nông nghiệp trồng lúa của người bản xứ

Công cuộc khẩn hoang của người dân cùng việc tiến hành các công trình thủy nông của Chính phủ thuộc địa (từ 1905-1913 đã cho đào 37.528.000 m³ đất làm kênh tiêu nước ở Nam Kỳ và xây dựng một số công trình tưới nước ở Bắc và Trung Kỳ), làm tăng diện tích trồng lúa trên cả nước. Từ 2,6 triệu ha trong những năm 80 thế kỷ XIX, năm 1913, diện tích trồng lúa của cả nước đã là 3,13 triệu ha. Sản lượng lúa cũng tăng đáng kể với khu vực tăng mạnh nhất là Nam Kỳ. Từ 1,5 triệu tấn năm 1900, Nam Kỳ thu được tới xấp xỉ 2 triệu tấn vào năm 1913. So với những năm cuối thế kỷ XIX, năng suất lúa của Việt Nam tăng gấp 5 lần, từ 23 tạ/ha lên 10,7 tạ/ha. Riêng năm 1913, năng suất lúa bình quân của Bắc Kỳ và Trung Kỳ là 9,4 tạ/ha, của Nam Kỳ là 17 tạ/ha. Lượng lúa gạo xuất khẩu vì vậy cũng ngày càng tăng. Riêng ở Nam Kỳ, vựa lúa gạo chính của cả nước, diện tích lúa tăng lên hàng năm, từ xấp xỉ 1,2 triệu ha năm 1900 tăng lên xấp xỉ 1,8 triệu ha vào năm 1918 và kèm theo là sự tăng lên về lượng thóc gạo được xuất khẩu, từ hơn 900 nghìn tấn năm 1900 tăng lên gần 1,4 triệu tấn năm 1914.

Tuy nhiên, sự tăng lên của diện tích lúa và năng suất lúa đã không theo kịp sự gia tăng dân số của Việt Nam (Chẳng hạn dân số Nam Kỳ năm 1900 là 2,6 triệu, năm 1914 tăng lên trên 3,2 triệu) và nhu cầu xuất khẩu lúa gạo của Pháp. Hơn nữa, diện tích canh tác tăng lên cũng đi liền với hiện tượng ruộng đất tập trung trong tay giai cấp địa chủ. Nông dân không được hưởng thành quả lao động trong việc khai khẩn đất hoang của mình. Trái lại, họ còn bị bóc lột nặng nề hơn bởi chế độ tá điền và chế độ thuế khóa hết sức nặng nề.

b. Kinh tế đồn điền

Sự phát triển rầm rộ của các đồn điền được bắt đầu ngay từ cuối thế kỷ XIX. Đất hoang và đất được gọi là hoang thuộc Quốc gia công thổ (Domaine) còn tồn tại trên diện rộng trên cả ba kỳ, nhất là ở Bắc Kỳ, nơi có nhiều đất "hoang" vốn là thổ điền của những nông dân phiêu tán trong chiến tranh bỏ lại cho phép chính quyền thuộc địa phóng tay ban cấp, thỏa mãn mục đích đầu cơ trục lợi của các nhà thực dân. Việc tiến hành các công trình thủy nông ở Bắc và Trung Kỳ, việc nạo vét kênh mương thoát nước ở Nam Kỳ đã làm tăng diện tích canh tác, hứa hẹn nhiều lợi nhuận đối với các công ty thực dân. Mặt khác, những kết quả khả quan do việc thí nghiệm trồng các loại cây mới như cà phê, cao su... trong môi trường sinh thái ở Đông Dương cũng đã là nguyên nhân khiến phong trào xin cấp đất lập đồn điền phát triển rầm rộ lúc đó. Thêm nữa, trong quy chế nhượng đất "công" cho các điền chủ, mọi rào cản đối với việc xin cấp nhượng như giới hạn về diện tích, khả năng tài chính của người xin... dường như còn chưa được đặt ra. Việc "nhượng đất, khẩn hoang" đã được Chính phủ thuộc địa lợi dụng để mở toang cửa cho việc chiếm đất dưới những hình thức ngày càng đa dạng vào đầu thế kỷ XX. Điều đặc biệt đáng lưu ý là cùng với việc triển khai chính sách "hợp tác với người bản xứ", Nghị định 27-12-1913 đã cho phép người Việt xin đất lập đồn điền giống như người Pháp.

Vì những lý do đó, đồn điền đã phát triển nhanh chóng ở cả số lượng điền chủ, số lượng đồn điền, diện tích đất nhượng. Quá trình tích tụ ruộng đất, tích tụ tư bản đã diễn ra ngày càng quyết liệt trong khu vực đồn điền. Chế độ đại sở hữu phát triển. Các công ty đồn điền, trong đó có những công ty vô danh, nhanh chóng xuất hiện. Các vùng nông nghiệp thương phẩm hình thành ngay vào đầu thế kỷ XX.

Cho đến trước năm 1896, cả Việt Nam mới chỉ có 64.500 ha đất được nhượng cho người Âu thì từ 1896 đến 1900 đã có 236 nghìn hécta đất đồn điền (trong đó Bắc Kỳ 175 nghìn, Trung Kỳ 21 nghìn và Nam Kỳ 40 nghìn) và tính từ năm 1896 đến năm 1914 đã có 552 nghìn hécta được cấp nhượng cho cả người Pháp và người Việt, trong đó 391 nghìn hécta ở Nam Kỳ (308 nghìn hécta do Chính phủ nhượng và 83 nghìn hécta ruộng lúa mua của nông dân); 36 nghìn hécta ở Bắc Kỳ; 25 nghìn hécta ở Trung Kỳ.

Một thống kê khác của chúng tôi dựa trên các tài liệu lưu trữ về đồn điền cho thấy riêng Bắc Kỳ cho đến năm 1918 đã có đến 476 đồn điền được thiết lập, với tổng diện tích được cấp nhượng là 418 nghìn hécta, trong đó riêng từ năm 1897 đến năm 1914 đã chiếm khoảng 327 nghìn hécta.

Nổi tiếng ở Bắc Kỳ lúc bấy giờ là hàng chục điền chủ gồm các cá nhân, liên danh hay công ty đồn điền sở hữu từ 5 nghìn hécta trở lên, chẳng hạn như: Bourgoin Meiffre ở Hưng Hóa, Sơn Tây; De Commaille, Darribes, liên danh Reynaud - Blanc-Bersani, liên danh Metman - Ileriucl, Công ty đồn điền Văn Gia, liên danh anh em nhà Gauillaume ở Thái Nguyên; Tartarin, Thomé, liên danh Fournier - Trelluyer - Levaché... ở Bắc Giang; Mortier, Công ty chế biến thuốc lá Đông Dương... ở Tuyên Quang; Binder... ở Quảng Yên; Faussemagne, liên danh Gutttet - Faussemagne - Duboscop - Gallard - Berthuin - Chesnay... ở Yên Bái; Công ty Tài chính và Mỏ... ở Lào Cai; Morant và Gros.... ở Sơn La; Courret, liên danh anh em nhà Gobert, Marty, Perreti, Bellan.... ở Phúc Yên và Bắc Ninh; Guyot d'Asnières de Salin... ở Hòa Bình...

Ngoài những điền chủ đó ra, vào đầu thế kỷ XX, Bắc Kỳ còn

Có hàng chục điền chủ khác cũng nổi tiếng vì những thủ đoạn chiếm đất, sở hữu hàng nghìn hecta do được cấp nhượng hoặc chiếm đoạt của dân các làng trong thời gian loạn lạc và cũng nổi tiếng bởi những vụ tranh chấp đất đai kéo dài và đẫm máu với người bản xứ.

Ở Trung Kỳ, trên nguyên tắc, việc nhượng đất cho các điền chủ diễn ra chậm hơn hai xứ Bắc và Trung Kỳ vì phải đến tháng 10-1897, Pháp mới chính thức giành được quyền quản lý đối với đất hoang từ tay Triều đình Huế (việc này diễn ra ở Nam Kỳ từ những năm 1860, còn ở Bắc Kỳ từ 1888). Thế nhưng, ngay từ cuối thế kỷ XIX đã có những đại điền chủ người Pháp nổi tiếng như Lombard, De Monford (ở Đồng Mé - Phan Rang), Pérignon (có đồn điền ở Khánh Hòa, Phan Rang) thường được kể tên trong các công trình nghiên cứu từ trước đến nay. Mỗi điền chủ này chiếm những khoảnh đất rộng mênh mông. Một số điền chủ và công ty điền chủ khác cả người Pháp và người Việt có diện tích đồn điền hàng trăm, hàng ngàn héc ta, trong đó có một số điền chủ từ Bắc Kỳ "với tay" vào các tỉnh Bắc Trung Kỳ hoặc một số điền chủ từ Nam Kỳ "với tay" ra các tỉnh Nam Trung Kỳ.

Trong số các đại điền chủ đó:

Thanh Hóa có Công ty Đồn điền Thanh Hóa, Công ty Ellies - Mathes, Công ty Nông nghiệp và Rừng Yên Mỹ, Leclerc, Victor Emiles, Bavy, Bùi Huy Tín. Nghệ An có Lapique và công ty, Alexis Barthélémy des Miches. Đà Nẵng có Brousmiche.

Nha Trang có Piolant, Brunel, Jeannerat, De Montpezat.

Ở Nam Kỳ, việc nhượng đất, hay nói đúng hơn là việc chiếm đất "hoang" diễn ra ngay từ những năm 60 thế kỷ XIX và ngày càng tiến triển mạnh mẽ. Khi ở Bắc Kỳ, phong trào đồn điền, sau một thời kỳ bột khởi vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX nhanh chóng giảm xuống do "đất hoang" ở Bắc Kỳ cũng ngày càng cạn dần, cuộc đấu tranh chồng chiếm đất của nông dân Bắc Kỳ diễn ra đẫm máu, gây nhiều rắc rối cho Chính phủ thuộc địa thì ở Nam Kỳ ngược lại, phong trào lập đồn điền lại ngày càng trở nên dữ dội do đất hoang còn tồn tại trên diện rộng, nhất là ở các vùng đất đỏ, đất bazan phù hợp với việc trồng cao su - mặt hàng ngày càng cao giá trên thị trường thế giới. Theo thống kê thì tính cho đến trước năm 1921, diện tích đồn điền ở Bắc Kỳ là 71.000 ha, Trung Kỳ 19.000 ha, trong khi Nam Kỳ là 184.000 ha. Xứ Nam Kỳ không có những điền chủ lớn như ở Bắc Kỳ nhưng có hàng trăm, hàng nghìn đại điền chủ đã có đồn điền hay đang xin Chính phủ thuộc địa cấp những đồn điền hàng nghìn hecta đất hoang hoặc là đất do nông dân đã khẩn thành điền trên khắp các tỉnh cả miền Tây và miền Đông Nam Kỳ.

Chẳng hạn như:

Bà Rịa có Công ty đồn điền Courtenay, Công ty đồn điền Bà Rịa, Denis Frères. Gia Định có Nguyễn Ngọc Vân, Couchot, Jacque, Bérenguier, René, Genet, Caplet, Renoux, Fuynel, Lhuppe, Berteaux, Nelson, Phạm Quang Tân. Chợ Lớn có Lanouroux, Mougeol, Viaud. Thủ Dầu Một có Hallet, Công ty đồn điền Xã Trạch. Long Xuyên có Guistiniam, Nicolas Lê Phát Tân, Jacques Võ Văn Tài, Võ Hiến Đề, Võ Văn Thơm, Nguyễn Đăng Điều, Từ Văn Khương, Loye, David de Mayréna. Trà Vinh có Jauffret, Cuniac, Brayer. Bến Tre có Blanchet, Guéry, Jauffret, Colliard, Thiolher, Cuniac, Brayer, Lucciana, Phan Quang Phương và Nguyễn Thị Nhất. Gò Công có Houssin, Christophe. Mỹ Tho có Lê Phát Tân, Jacquey, Hannelret. Cần Thơ có Blanchet, Sambuc, Crémazy, Turbull Thomas. Bạc Liêu có Công ty Pháp - Nam khai thác nông nghiệp Tây Nam Kỳ, Lê Văn Thông, Lê Văn Trước, Lê Văn Mâu, Arboratie, Vương Hữu Hậu. Rạch Giá có Nguyễn Thành Phương, Trần Đức Trọng, Guigné, Doutre, CrémaZy, Cao Văn Khánh, Duval, Bégaud, Đỗ Hữu Phương, Trần Chánh, Trịnh Thị Vân, Quách Thị Quờn, Trần Chánh Chiếu, Trần Văn Hưng, Lý Hữu Học, Nham Văn Cao, Trần Trinh Trạch, Trần Khắc Nhượng, Nguyễn Văn Tôn. Nam Kỳ còn có những công ty đồn điền được thành lập trước năm 1918 kinh doanh trong lĩnh vực trồng lúa, trồng cao su. Thống kê ở trên cho thấy từ năm 1897 đến năm 1918 đã có 11 công ty vô danh về nông nghiệp chiếm xấp xỉ 29 triệu francs. Trong 11 công ty này, chỉ có 1 công ty kinh doanh cà phê (kèm khai thác mỏ) ở Bắc và Trung Kỳ có số vốn 70 nghìn francs, 10 công ty còn lại đều là các công ty đồn điền cao su ở Nam Kỳ.

Về phương thức canh tác, trên những vùng đất cao ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, các điền chủ trồng cà phê, chè, thuốc lá, kết hợp với chăn nuôi những đàn gia súc lớn, chủ yếu là nuôi bò để lấy phân bón cho cà phê, thịt và sữa cho thị trường. Ở Nam Kỳ, trên những vùng đất đỏ, đất bazan của các tỉnh phía Đông, cao su là cây trồng phù hợp và được các điền chủ nhân rộng. Cùng với lúa, cà phê và cao su nhanh chóng trở thành hai loại cây trồng chính trên các đồn điền, biến một số vùng vốn chỉ được trồng những loại cây bản địa có giá trị thương phẩm thấp thành những vùng chuyên canh lớn có giá trị thương mại cao. Còn ở những vùng đất trũng trên tất cả các xứ, việc trồng lúa, nuôi trâu bò trở nên phổ biến, nhất là ở các tỉnh đồng bằng, ven đồng bằng Bắc Kỳ và các tỉnh miền Tây Nam Kỳ.

Cà phê và cao su

Cà phê chiếm vị trí ưu tiên vì: về kinh tế, chúng sinh lợi gấp 4 đến 5 lần ngô, 3 lần lúa; và về chính trị, chúng sẽ giúp Pháp "phổ biến ảnh hưởng của Pháp và cung cấp thông tin về những gì có thể xảy ra trong dân chúng bản xứ".

Cà phê phát triển trước hết trên các đồn điền ở Bắc Kỳ với trung tâm là vùng Chi Nê (tiếp giáp ba tỉnh Hà Nam, Ninh Bình, Hòa Bình) và nối tiếng với các điền chủ lăn lộn với việc trồng và kinh doanh cà phê như: anh em Marius Borel, anh em Guillaume, Leconte, Roux - Schaller, Công ty cà phê Ernest Borel, Công ty cà phê Chợ Gành, Công ty Lyon, Công ty Yên Lại, Công ty Ellies và Mathé và lớn nhất là Công ty vô danh Pháp đồn điền Trung và Bắc Kỳ - một công ty của người Pháp do Marius Borel cùng các điền chủ trồng cà phê Bắc và Trung Kỳ đứng ra thành lập (trong hội đồng quản trị có cả Hoàng Trọng Phu - Tổng đốc Hà Đông).

Từ Chi Nê, cà phê lan sang nhiều tỉnh khác của vùng trung du Bắc Kỳ và các vùng khác của Trung Kỳ, nhất là các tỉnh Bắc Trung Kỳ, với các đồn điền cà phê rộng hàng nghìn hécta, sử dụng hàng trăm công nhân nông nghiệp như: Baivy, Công ty Ellies - Mathé, Moreau, Công ty đồn điền Thanh Hóa, Bruneteau, Chevanon, Công ty Lapique, LeJeunes, Marotte Auguste, Moutton Emille, Saintard Albert, Sarthé Edouard, Dulcé, Hugon Paul, Khlinger. Từ đó, cà phê...

phê tiên dân vào các tỉnh Tây Nguyên, mở rộng diện tích canh tác để cho cả vùng Djiring trở thành một trung tâm cà phê lớn vào những năm 20. Ở Nam Kỳ, cà phê cũng phát triển. Tuy nhiên, trong 5 xứ của Đông Dương, trong 20 năm đầu thế kỷ XX, Bắc Kỳ vẫn chiếm ưu thế vượt trội về phương diện này cả về diện tích cà phê, kỹ thuật trồng, chế biến cà phê và xuất khẩu cà phê.

Năm 1900, cả 3 kỳ có 1.331 ha cà phê, trong đó, Bắc Kỳ 894 ha, Trung Kỳ 266 ha và Nam Kỳ 171 ha. Cùng với sự phát triển nhanh chóng của các đồn điền ở Bắc Kỳ vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, diện tích trồng cà phê cũng ngày càng được mở rộng. Năm 1901, Bắc Kỳ có 3 triệu gốc cà phê, tương đương với 3 nghìn hecta (mật độ trồng thông thường là 1.000 cây/ha) và diện tích cà phê của xứ này đã tăng lên đến khoảng 4 nghìn ha vào năm 1918, phân bố trên 113 đồn điền chuyên canh cà phê và 74 đồn điền đa canh giữa cà phê và các cây trồng khác.

Mỗi năm, các đồn điền của Bắc Kỳ sản xuất được 1,3 triệu kilôgam cà phê hàng hóa, trị giá khoảng 2,7 triệu francs (tính theo giá năm 1909). Trong tổng trị giá nông sản của người Âu ở Bắc Kỳ, cà phê ngày càng chiếm tỷ lệ cao hơn, năm 1914 khoảng 14,63% (các cây khác chiếm 85,3%).

Trong tất cả các loại cà phê của thế giới, cà phê Bắc Kỳ được đánh giá cao nhất, sau cà phê Moka, với chất lượng thương mại thực sự cao và rất được ưa chuộng ở Le Havre, nhãn hiệu "cà phê Bắc Kỳ”.

Do chất lượng cao, rất thơm và dễ chịu, cà phê Bắc Kỳ được dành gần như toàn bộ cho xuất khẩu về Pháp, tất nhiên chỉ chiếm một tỷ phân rất nhỏ trong tổng lượng cà phê nhập vào chính quốc (3,1%, tức gần 2,4 nghìn tấn, trong số 109 nghìn tấn) và Pháp phải nhập cà phê chất lượng kém hơn phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng ở Đông Dương.

Trên các vùng đất khác, cà phê cũng đem lại lợi nhuận cao cho các nhà thực dân.

Cao su là cây làm lợi thứ hai được các điền chủ quan tâm và các đồn điền cao su tập trung chủ yếu ở Nam Kỳ. Nam Kỳ đứng đầu về số lượng điền chủ, số lượng đồn điền và diện tích cao su. Hàng trăm đồn điền được thành lập, hàng ngàn hecta đất được nhượng để trồng cao su, nhiều nhất là tại các tỉnh Bà Rịa, Biên Hòa, Gia Định, Tây Ninh, Thủ Dầu Một. Công ty Nông nghiệp Suzannah là công ty đồn điền cao su đầu tiên, được thành lập năm 1907. Hàng trăm công ty cao su lớn nhỏ cả của người Pháp và người bản xứ khác tiếp tục được lập ra từ năm 1897 đến 1918 chuyên khai thác cao su tại các tỉnh Nam Kỳ: Công ty cao su Đông Na (1908), Công ty tài chính cao su (1909), Công ty Cao su Đông Dương (1910), Công ty Nông nghiệp Thành Tuy hạ (1910), Liên hiệp cao su Gia Nhân (1910), Công ty đồn điền Đất đỏ (1910), Công ty đồn điền cao su Xuân Lộc (1911), Liên hiệp cao su Pađăng (1911), Công ty cao su Tây Ninh (1913), Công ty đồn điền cao su Lân Thạnh Đông (1915), Công ty Courtenay (1912), Công ty An Lộc (1911), Công ty cao su Nam Kỳ, Liên hiệp Pháp nghiên cứu và doanh nghiệp thuộc địa... Các công ty vô danh này đều sở hữu hàng ngàn hécta đất trồng cao su.

Cho đến năm 1913, diện tích đồn điền cao su ở Nam Kỳ đã là 68.557 ha trong đó 12.900 ha đã được đưa vào canh tác, với hơn 4 triệu cây cao su được trồng và một số đã cho thu hoạch.

Năm 1915, sản lượng cao su là 298 tấn, năm 1919 đã đạt được 3.519 tấn và từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, nhất là từ năm 1924 trở đi, khi giá cao su tăng vọt trên thị trường thế giới thì một làn sóng đầu tư vào cao su ở Việt Nam cũng diễn ra. Theo kết quả thống kê của Nha kinh tế Đông Dương, cao su Đông Dương đã được xuất khẩu ngay từ những năm đầu thế kỷ XX, lúc đầu là cao su rừng, sau đó là cao su đồn điền, như trong bảng số 5 dưới đây.

Khác với những đồn điền trồng các loại cây trồng khác, nhân công được sử dụng trên các đồn điền cao su thường có số lượng lớn, được mộ tại chỗ hay ở những nơi khác tới.

Cũng như lúa và cà phê, cao su đem lại cho tư bản những nguồn lợi không lồ, trái lại cũng đem lại cho người dân Việt Nam nỗi ám ảnh về chế độ bóc lột vô hạn độ trong khu vực đồn điền, mặc dù đã để lại những kinh nghiệm có lợi cho sự phát triển nền nông nghiệp Việt Nam hiện tại.

Chăn nuôi trên khu vực đồn điền

Cùng với sự thiết lập của các đồn điền, một nền chăn nuôi mới đã được du nhập, khác với việc chăn nuôi nhỏ lẻ truyền thống của người nông dân bản địa. Sở dĩ như vậy là vì phân hóa học và máy công cụ chưa được nhập vào Đông Dương vào đầu thế kỷ XX, nên muốn tiến hành trồng trọt, các điền chủ buộc phải lo phát triển chăn nuôi vừa lấy sức kéo, vừa lấy phân bón cho cây trồng. Tuy nhiên, sự gia tăng dân số người Âu và quá trình đô thị hóa đã tạo ra nhu cầu ngày càng tăng đối với các sản phẩm chăn nuôi về thịt và sữa cũng là một nguyên nhân thúc đẩy ngành chăn nuôi gia súc và đại gia súc trong khu vực đồn điền.

Theo những tài liệu liên quan đến các đồn điền ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ thì ở hầu hết các đồn điền đều diễn ra hoạt động chăn nuôi trên những quy mô khác nhau hoặc chuyên chăn nuôi, hoặc kết hợp giữa chăn nuôi và trồng trọt.

Trong tổng số 476 đồn điền được thành lập ở Bắc Kỳ cho đến năm 1918 đã có 137 đồn điền chăn nuôi, trong đó 16 đồn điền, tổng diện tích 3.300 ha, chuyên chăn nuôi; 121 đồn điền với tổng diện tích hơn 96 nghìn hécta kết hợp giữa trồng trọt và chăn nuôi. Vật được nuôi chủ yếu là: trâu, bò, ngựa, dê, cừu..., trong đó trâu, bò là chính. Năm 1908, theo thống kê chính thức của Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, tổng cộng số vật nuôi trên các đồn điền ở Bắc Kỳ là 12.082 con, trong đó 11.637 con trâu, bò, 427 con ngựa, 18 con la. Trong những năm sau, việc chăn nuôi trên các đồn điền tiếp tục phát triển. Số lượng trâu, bò của các đồn điền điền ở một số tỉnh lên tới hàng nghìn: Ninh Bình hơn 3 nghìn vào năm 1915, trong đó riêng đồn điền Yvoir đã nuôi 1,2 nghìn con; Sơn Tây trên 6 nghìn con, riêng

Ở Trung Kỳ, các đàn gia súc lớn hàng trăm con đã xuất hiện trên các đồn điền của Công ty đồn điền Thanh Hóa (400 con bò), Buneteaud (250 con bò) (ở Thanh Hóa) và Bordet (550 con bò), Coudoux (700 con bò), Bùi Huy Tín (400 con bò, 50 con trâu), Ferey (800 con bò) (ở Hà Tĩnh).

Một vài ví dụ đó cho thấy chăn nuôi tại khu vực đồn điền đã thực sự trở thành một ngành nghề quan trọng đem lại cho các điền chủ những nguồn lợi đáng kể, nhất là từ đầu thế kỷ XX khi mà việc chế biến các sản phẩm thịt và sữa từng bước được cải tiến theo hướng hiện đại hóa. Tuy nhiên, lúc đó ngay cả trên các đồn điền, chăn nuôi vẫn chưa hoàn toàn tách ra khỏi trồng trọt, kỹ thuật chăn nuôi chưa được cải tiến, vắc xin chưa được sản xuất tại chỗ, dịch gia súc diễn ra thường xuyên khi khả năng phòng chống còn thụ động, yếu kém, vì vậy, sự phát triển của đàn gia súc trên các đồn điền không ổn định.

Và như vậy, việc thành lập các đồn điền với sự hình thành của những vùng nông nghiệp thương phẩm lớn đã tạo điều kiện cho sự phát triển của nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa, với sự tích tụ ruộng đất, tích tụ của cải vào tay những người giàu có và ở bên kia tạo ra đội ngũ những người làm thuê cho điền chủ, tách ra khỏi tư liệu sản xuất cũng như nền kinh tế tự cấp tự túc ở nông thôn.

Tuy nhiên, sự phát triển của các đồn điền đó làm nảy sinh nhiều hệ lụy về kinh tế - xã hội. Đất được nhượng ồ ạt qua hình thức không mất tiền là chính nên nhiều khi không tương xứng với khả năng tài chính của người được nhượng và cũng không tránh khỏi trở thành đối tượng đầu cơ của những kẻ có khả năng xin đất vì thế đất được nhượng nhiều nhưng chỉ có một tỷ lệ nhất định được đưa vào khai thác.

Theo điều tra lúc bấy giờ, trong số 552 nghìn hécta đất nhượng cho đến năm 1914 mới có 242 nghìn hécta được đưa vào sử dụng, chiếm xấp xỉ 44%.

Đất được nhượng tập trung trong tay những nhà thực dân, tạo thành một chế độ sở hữu lớn của địa chủ người nước ngoài, nhưng lại làm cho ruộng đất canh tác hay nguồn đất dự trữ của nông dân bị thu hẹp. Điều đó tạo ra tình trạng thiếu đất ngày càng trầm trọng trong nông dân bản xứ khi mà dân số ngày càng tăng lên vào đầu thế kỷ XX, làm cho mâu thuẫn về ruộng đất trong những vùng đồn điền ngày một gay gắt. Những cuộc đấu tranh chống chiếm đất đẫm máu của nông dân diễn ra từ cuối thế kỷ XIX vẫn tiếp tục kéo dài dai dẳng, đẩy Chính phủ thuộc địa và giới chủ vào tình trạng lúng túng giữa thúc đẩy công cuộc nhượng đất, khai hoang và thỏa mãn yêu sách của người bản xứ về ruộng đất.

4. Thương nghiệp

Trong Chương trình của Paul Doumer, phát triển thương mại là mục tiêu cao nhất của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất bởi nó sẽ giúp Pháp thực hiện được ý đồ biến Việt Nam thành thị trường tiêu thụ hàng hóa của Pháp, đồng thời cung cấp cho Pháp những sản phẩm sinh lợi cùng những sản phẩm mà nền kinh tế Pháp đang cần. Về phía chính quyền thực dân, để thúc đẩy sự phát triển của thương mại ở thuộc địa, trước hết nó đã rất chú ý đến việc tổ chức lại các phòng thương mại. Ngày 7-2-1901, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh lập Ban Chỉ đạo Nông - Lâm - Thương nghiệp Đông Dương. Ngày 14-11-1901, Toàn quyền Paul Doumer ra nghị định quy định lại chức năng của các Phòng Thương mại.

Đối với các nhà tư bản và các công ty tư bản, sự phát triển của các hệ thống công trình công cộng, nhất là các tuyến đường sắt, đường bộ, đường thủy cũng như sự phát triển của các ngành kinh tế công nghiệp, nông nghiệp đã tạo ra nguồn hàng và những nhu cầu kích thích sự phát triển của thương mại, nhất là ngoại thương. Mặt khác, trong điều kiện của một nền kinh tế còn non yếu, Đông Dương còn phụ thuộc nhiều vào bên ngoài thì đây là cơ hội để các nhà tư bản, các công ty tư bản bỏ vốn đầu tư vào việc buôn bán để kiếm lời một cách dễ dàng.

Năm 1906, trong nguồn vốn tư nhân, thương mại được xếp vào hàng thứ ba với 41,5 triệu francs, đứng sau đường sắt 95 triệu, công nghiệp 72 triệu và chỉ đứng trước nông nghiệp 13 triệu. Và trong số 492 triệu francs vàng mà tư nhân đầu tư vào Đông Dương trong vòng 30 năm từ năm 1888 đến năm 1918, thương mại cũng đứng vào hàng thứ ba với 75 triệu francs (15%), đứng sau công nghiệp mỏ 249 triệu (51%), giao thông vận tải 128 triệu (26%) và đứng trước nông nghiệp 40 triệu (8%). Tuy nhiên, trong số các công ty vô danh được thành lập ở Đông Dương từ năm 1897 đến năm 1918 đã được dẫn ra ở trên, đã có tới 10 công ty với tổng vốn ban đầu 97 triệu francs hoạt động trong lĩnh vực thương mại, đứng hàng đầu về vốn trong trật tự đầu tư của các công ty này. Điều đó nói lên rằng, việc buôn bán giờ không còn lẻ tẻ nữa mà đã có sự tập trung tư bản lớn trong các công ty đại thương và các công ty này chi phối hầu như tất cả các hoạt động ngoại thương của Đông Dương.

Điều đáng nói là, khác với việc buôn bán trước đây của người bản xứ, giờ đây công việc này không chỉ diễn ra với các loại hàng hóa thông thường mà nhiều loại hình buôn bán mới đã ra đời và cũng khác với thói quen buôn bán nhỏ lẻ quanh quẩn trước đây; nhất là theo quan niệm "trọng nông, ức thương", "bế quan tỏa cảng" của triều Nguyễn, việc buôn bán với nước ngoài, giờ đã được giới thực dân coi trọng hàng đầu và do Chính phủ thuộc địa nắm độc quyền.

a. Ngoại thương

Sự phát triển của ngoại thương trong thời kỳ này được thể hiện trước hết ở sự ra đời của các công ty thương mại lớn. Trong số những công ty đó, có một số công ty vô danh có vốn lớn, có tàu buôn đường dài với các nước trong và ngoài khu vực, nhất là với chính quốc. Chẳng hạn như: Liên hiệp thương mại Đông Dương và Phi Châu; Công ty thương mại Pháp ở Đông Dương; Công ty Thương mại và vận tải thủy Viên Đông; Liên hiệp Á - Phi; Liên hiệp dầu hỏa Á Châu; Liên hiệp Pháp - Đông Dương; Công ty Descours và Cabaud; Công ty Xuất khẩu Viên Đông.

Sự phát triển của ngoại thương còn được thể hiện ở sự tăng lên của tổng kim ngạch xuất - nhập khẩu, từ 81 triệu đồng năm 1897 tăng lên 171 triệu đồng năm 1902, rồi 179 triệu đồng năm 1907, 192 triệu đồng năm 1912 và 580 triệu francs (tương đương 235 triệu đồng) năm 1913. Không những vậy, theo thống kê, trong giai đoạn 16 năm từ 1897 đến 1912, chỉ có 7 năm (1900 - 1906) nhập khẩu vượt xuất khẩu, 9 năm còn lại, xuất khẩu luôn vượt trội so với nhập khẩu, thường là trên dưới 10 triệu đồng. Những con số vượt trội cụ thể là (tính bằng đồng): năm 1897: 11 triệu; 1898: 10 triệu; 1899: 7 triệu; 1908: 8 triệu; 1909: 11 triệu; 1910: 18 triệu; 1911: 11 triệu.

triệu và 1912: 12 triệu”.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7

Thêm nữa, sự phát triển của ngoại thương trong giai đoạn này còn có thể được nhận thấy ở sự tăng lên của giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu. Từ 140 triệu đồng là giá trị xuất, nhập khẩu trung bình hàng năm trong những năm 1899-1903 (trong đó xuất khẩu là 62 triệu đồng và nhập khẩu 78 triệu đồng), con số này đã tăng lên 197 triệu đồng trong những năm 1909-1913 (trong đó, xuất khẩu là 105 triệu đồng và nhập khẩu là 92 triệu đồng).

Tuy nhiên, với mục đích độc chiếm thị trường Việt Nam, Pháp ấp tục áp dụng Đạo luật quan thuế năm 1892. Theo đó, hàng hóa Pháp vào Việt Nam được miễn thuế, trong khi hàng hóa các nước khác phải đóng thuế từ 25% đến 120% giá trị hàng hóa. Vì vậy, Việt Nam chủ yếu nhập khẩu hàng hóa của Pháp hay nói đúng hơn là hàng hóa Pháp đã chiếm lĩnh thị trường Việt Nam, chèn ép hàng hóa và các ngành sản xuất nội địa cũng như hàng hóa từ nước khác, nhất là từ Trung Quốc nhập vào thị trường Đông Dương.

So sánh giữa thời kỳ 1902-1906 và thời kỳ 1897-1901 thì tổng số hàng nhập từ Pháp vào Đông Dương tăng 420% và tổng số hàng Đông Dương được Pháp xuất sang chính quốc tăng 350%. Trong khi đó, hàng từ Đông Dương xuất đi các nước khác chỉ tăng 36%.

Về cơ cấu hàng hóa xuất, nhập khẩu thì vẫn luôn luôn là: hàng xuất gồm thóc gạo, da, than, xi măng, quặng kẽm, quặng thiếc, kẽm thỏi, tơ sống, vải lụa và hàng nhập gồm vải bông, dầu mỏ, máy móc, đồ cơ khí, rượu vang, thuốc lá, tơ lụa nhân tạo, dây, sữa, sợi bông, đồ dùng bằng cao su, ô tô, hóa chất, đường... Như vậy, người dân Việt Nam bị bóc lột triệt để khi bán rẻ cho Pháp các nông sản, khoáng sản sơ chế và mua với giá đắt các chế phẩm công nghiệp từ chính quốc đem sang.

Và như đã nói ở trên, trong điều kiện nền kinh tế Đông Dương chưa phát triển, các công ty thương mại Pháp đã chi phối từ thị trường hàng hóa của thuộc địa này. Các công ty đó đem hàng hóa vào bán tại Đông Dương, đồng thời đứng ra thu mua các sản phẩm của Đông Dương với giá cả độc quyền, rồi mang đi xuất khẩu kiếm lời.

Và như vậy, ngoại thương phát triển đã phá thế "bế quan tỏa cảng" của triều đình Nam triều, làm cho Việt Nam tiếp xúc với thế giới bên ngoài. Tuy nhiên, trái với xu hướng này, bằng hàng rào quan thuế mang tính chất đồng hóa giữa thị trường chính quốc và thị trường thuộc địa, Pháp đã làm cho Việt Nam phụ thuộc vào Pháp, nền kinh tế Việt Nam trở thành một bộ phận của nền kinh tế Pháp.

b. Nội thương

Cùng với sự phát triển của ngoại thương, nội thương của Đông Dương nói chung trong những năm đầu thế kỷ XX cũng khởi sắc là do sự phát triển của các ngành kinh tế, của các hệ thống giao thông cùng là sự thay đổi thói quen tiêu dùng của một bộ phận dân cư do quá trình đô thị hóa cũng như quá trình tiếp xúc với các sản phẩm của châu Âu. Về phía chính quyền thuộc địa, mặc dù không hề quan tâm đến những lợi ích về xã hội (y tế, giáo dục) của người bản xứ, nhưng trong lĩnh vực kinh tế, để khuyến khích hoạt động nông - công - thương nghiệp nói chung, ngày 30-4-1900, Toàn quyền Paul Doumer ra Nghị định lập Danh dự Bội tỉnh để thưởng cho những người bản xứ và những người châu Á tại Đông Dương có những đóng góp trong các lĩnh vực này. Về thương nghiệp, phần thưởng được dành cho "những thương nhân mở rộng được quan hệ buôn bán, thiết lập được nhiều cơ sở đại lý, phát triển được ngành giao thông đường thủy...”.

Sự "khuyến khích" của chính quyền thuộc địa đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển của nội thương, trong đó người bản xứ được dịp tham gia vào hoạt động này ở những mức độ khác nhau.

Các thương nhân Hoa kiều, với văn hóa lâu đời về buôn bán, đã trở thành chỗ dựa cho người Pháp trong việc làm đại lý đối với hàng nhập vào từ nước ngoài và đứng làm trung gian thu mua sản phẩm xuất khẩu cho các thương nhân người Pháp. Hoa kiều được tự do thương mại ở Đông Dương, ngay cả khi Pháp thực hiện chính sách độc quyền. Giá trị hàng hóa của Hoa kiều luôn luôn tăng tương ứng với giá trị hàng hóa của tư bản Pháp. Khi giá trị hàng hóa của Pháp ở Đông Dương tăng từ 525 triệu francs năm 1911 lên 800 triệu năm 1918 và 1,8 tỷ francs năm 1919 thì giá trị hàng hóa do Hoa kiều nắm cũng tăng tương ứng từ 400 triệu lên 600 triệu và 1,38 tỷ francs.

Đối với người Việt, những điều kiện vào đầu thế kỷ XX cùng thái độ “mơ hồ” trên của chính quyền thuộc địa đã là dịp khiến nhiều người tiến vào hoạt động trong lĩnh vực lâu nay là lãnh địa của Hoa kiều, Ấn kiều và Pháp kiều, tất nhiên vẫn với sự cạnh tranh quyết liệt.

Sự giao lưu buôn bán giữa các vùng miền trở nên sôi động, nhộn nhịp với những phương tiện vận tải ngày càng phong phú: bằng tàu, bằng thuyền, bằng các loại xe cộ... Nông hải sản từ vùng xuôi ngược lên miền núi. Lâm thổ sản từ miền núi được chở về xuôi. Gạo, hạt tiêu, nước mắm... được chở từ Nam ra Bắc. Trái lại, xi măng, than đá, diêm... được chở từ miền Bắc vào tiêu thụ ở miền Nam.

Theo đường thủy, giá trị hàng hóa được chuyên chở giữa các vùng miền ở Đông Dương tăng lên hàng năm. Theo Paul Beau, từ năm 1892 đến năm 1896, trung bình là 37.679.000 francs/năm; từ năm 1897 đến năm 1901 trung bình là 86.443.000 francs/năm, tăng hơn giai đoạn trước 130% và từ năm 1902 đến năm 1906 trung bình là 148.322.000 francs, tăng hơn giai đoạn trước 71% và 293% so với giai đoạn 1892-1896. Năm 1892 mới chỉ là 23.423.000 francs thì năm 1896 đã là 38.387.000 francs và năm 1906 tăng vọt lên 144.146.000 francs.

Về phương diện này, Trung Kỳ là xứ năng động trong việc buôn bán trong thị trường nội địa hơn hai xứ Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Ở đây, giá trị hàng hóa lưu chuyển trung bình mỗi năm trong giai đoạn 1897-1901 là 44.622.000 francs; từ năm 1902 đến năm 1906 tăng lên 71.077.000 francs, tức là tăng 59% so với giai đoạn trước, năm 1897 là 23.311.000 francs thì năm 1901 tăng lên 72.900.000 francs, năm 1905 tăng lên 73.925.000 francs và năm 1906 là 64.338.000.

Trong giá trị hàng hóa buôn bán nội địa của Trung Kỳ, một nửa

được thực hiện trong nội xứ, phân còn lại là với Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Chẳng hạn, trong những năm 1902-1906, trung bình mỗi năm giá trị hàng hóa buôn bán trong thị trường toàn Liên bang của Trung Kỳ là 71.011.000 francs, thì buôn bán từ cảng này sang cảng khác trong vùng là 35.936.000 francs, trong khi với Nam Kỳ là 21.834.000 francs và với Bắc Kỳ là 12.529.000 francs. Hàng hóa Trung Kỳ bán cho Nam Kỳ là chả cá, nước mắm, đường (trăng, đen và nâu), gỗ các loại, diêm, cau khô... và mua của Nam Kỳ gạo, đô gôm, rượu, chè, sợi bông.

Đối với Bắc Kỳ, việc buôn bán ven bờ của xứ này mặc dù không lớn bằng Trung Kỳ nhưng cũng tăng lên từng năm, với mức độ mạnh hơn so với Trung Kỳ với giá trị trung bình năm trong những năm 1897-1901 là 13.521.000 francs, và trong những năm sau 1902-1906 là 34.218.000 francs, tức là tăng 86%. Năm 1897 mới chỉ là 10.684.000 francs nhưng năm 1906 đã tăng lên gần 4 lần với 40.819.000 francs.

Ở đây, việc buôn bán trong nội xứ của Bắc Kỳ (từ 1902 đến 1906) chiếm gần một nửa tổng buôn bán ven bờ của vùng, trung bình mỗi năm 16.500.000 francs. Phần còn lại là giá trị trao đổi cả vào và ra với các xứ khác.

Buôn bán ven bờ từ Nam Kỳ ra Bắc Kỳ từ 1902-1906, trung bình mỗi năm đạt 2.561.000 francs với các thứ hàng hóa là muối biển, gạo, quả dừa khô... và từ Bắc Kỳ vào Nam Kỳ cũng trong giai đoạn đó trung bình mỗi năm 2.586.000 francs, với các loại hàng hóa là than đá, than đóng thành gạch, xi măng, diêm tiêu.

Mỗi tuần một lần, tàu của Công ty Messagerie Maritime vào và ra cảng Hải Phòng một lần. Bên cạnh đó, cũng còn có nhiều tàu Pháp và tàu của nước ngoài cùng 5 nghìn thuyền buôn có tổng trọng tải 1,1 triệu tấn cũng ra, vào cảng này. Tàu buôn nối Hải Phòng với vịnh Hạ Long tới Mũi Ngọc (Móng Cái) 3 lần/tuần và sà lúp nối Hải Phòng với Phủ Lạng Thương và Đáp Cầu 2 lần/tuần. Từ Việt Trì, sà lúp chở hàng đi Chợ Bờ 2 lần/tuần.

Ở Nam Kỳ, việc buôn bán trong nội địa đứng sau Trung Kỳ nhưng đứng trước Bắc Kỳ về giá trị hàng hóa trao đổi, với mức tăng khá nhanh từ trung bình/năm là 23.974.000 francs trong giai đoạn 1897-1901 thì giai đoạn 1902-1906 đã đạt mức 40.993.000 francs, tức là tăng 30% so với thời kỳ trước. Năm 1897 mới chỉ đạt 7.458.000 francs thì năm 1906 đã tăng lên đến gần 5 lần với 36.586.000 francs.

Đối với Nam Kỳ, việc buôn bán trong nội địa của Nam Kỳ trong giai đoạn 1902 - 1906 là 8.307.000 francs/năm, phần còn lại là giá trị hàng hóa mà Nam Kỳ buôn bán với các xứ khác, với Campuchia với chiều về là 1.578.000 francs/năm và chiều đi là 2.022.000 francs/năm cũng trong giai đoạn đó.

Năm 1906, có tới 800 tàu hơi nước, trọng tải 1.363.000 tấn vào ra cảng Sài Gòn. Cũng trong năm này có 845 thuyền buôn cả của người Hoa và người Việt có sức chở 27.300 tấn và thường lui tới các vùng bờ biển Trung Kỳ, các cảng Rạch Giá, Singapore, tới Thái Lan, Philippines. Vận tải thủy nội địa do 40 tàu hơi nước và sà lúp của Liên đoàn vận tải đường thủy của Nam Kỳ đảm nhiệm, từ Sài Gòn đi các tỉnh của Campuchia (Phnom Penh, Krake, Stungsteng, Battambang...). Ngoài ra còn một tàu hơi nước cũng của Liên đoàn trên từ Sài Gòn chở hàng đi Bangkok, hay tới Hòn Chông, đảo Phú Quốc để mua hạt tiêu. Cuối cùng, các sà lúp của người Hoa chở hàng từ Sài Gòn tới Vũng Tàu hay từ Sài Gòn đi Thủ Dầu Một, từ Mỹ Tho tới Trà Vinh, đi Sa Đéc, qua Cái Bè, Vĩnh Long.

Buôn bán trong nội địa tăng lên, số thương nhân tăng lên và thuế môn bài nói chung cũng tăng lên, trong đó có thuế đánh vào buôn bán.

Ở Hà Nội, năm 1901 có tổng cộng 4.504 người phải nộp thuế môn bài (205 người Âu, 203 người Á và 4.096 người bản xứ); năm 1907 tăng thêm 766 thẻ môn bài nữa thành 5.270 người phải nộp loại thuế này (240 người Âu, 268 người Á và 4.762 người bản xứ). Số tiền thu được từ thuế môn bài tăng lên đều đặn hàng năm trong những năm đầu thế kỷ XX, từ 60.000 đồng năm 1901 lên gấp đôi vào năm 1906 là 122.045 đồng và năm 1907 dự thu 126.000 đồng.

Ở Hải Phòng, số tiền thu từ thuế môn bài cũng từ 35.821 đồng năm 1902 tăng lên 57.515 đồng vào năm 1903 và trong những năm 1904, 1905, 1906 trung bình mỗi năm thu 58.693 đồng.

Nội thương phát triển được biểu hiện không chỉ ở sự mở rộng của thị trường hàng hóa mà còn ở sự thay đổi trong cơ cấu hàng hóa được tiêu thụ trong nước. Trên thị trường, giờ đây bên cạnh những mặt hàng quen thuộc của một nền kinh tế tự cung tự cấp còn có những sản phẩm mới, các sản phẩm chế tạo công nghiệp từ đồ may mặc đến đồ kim khí, đồ xa xỉ hay những sản phẩm mới được sản xuất ra trên các đồn điền như cà phê, sữa, phô mai..., thậm chí còn xuất hiện cả các loại hàng hóa đặc biệt như bất động sản, điện, nước và nảy sinh các ngành buôn bán tương ứng: kinh doanh bất động sản, điện, nước... Sự xuất hiện của những sản phẩm này trên thị trường, đến lượt chúng lại có tác dụng kích thích sự phát triển của các ngành kinh tế trong nước cũng như sự phát triển của ngoại thương, làm thay đổi cơ cấu dân cư và đời sống kinh tế - xã hội của những vùng có kinh tế nội thương phát triển.

Việc buôn bán phát đạt đã tạo điều kiện cho một số thương nhân người Việt tự lập ra các công ty thương mại của riêng mình để cạnh tranh với các đối thủ khác. Không khí "đổi mới", "duy tân" đầu thế kỷ XX còn khiến ngay cả các nhân sĩ, sĩ phu, vốn chỉ coi trọng nghề "sĩ", coi rẻ nghề "thương", phải thay đổi cách nghĩ, dựa vào phát triển công thương để canh tân đất nước, làm cứu cánh cứu nước. Họ đã đứng ra hô hào hay tự lập ra các hãng buôn, các tổ chức thương nghiệp hoạt động rất sôi nổi, chẳng hạn: Nguyễn Quyên lập Hồng Tân Hưng; Hoàng Tăng Bí lập Đông Thành Xương ở Hà Nội; Đặng Nguyên Cần, Lê Huân, Ngô Đức Kế lập Triều Dương Thương Quán ở Nghệ An; Nguyễn Quyên và Hoàng Tăng Bí lập Quang Nam hiệp thương Công ty.

Nổi lên lúc bấy giờ là các hãng buôn Quảng Hưng Long, hãng buôn Quảng Hợp Ích ở Bắc Kỳ; Quảng Nam hiệp thương công ty, Công ty Phượng Lâu ở Trung Kỳ; Công ty nước mắm Liên Thành ở Nam Kỳ.

Công ty Quang Hưng Long thành lập năm 1907 ở Hà Nội là một công ty buôn bán lớn nhất của người Việt đầu thế kỷ XX.

Công ty Quảng Hợp Ích thành lập năm 1907 ở Hà Nội cũng đi lên cùng thời với Quảng Hưng Long, chuyên buôn tơ, lụa, sa, xuyên, vóc, nhiễu.

Công ty Liên Thành được một số thân sĩ trong phong trào Đông Kinh Nghĩa thục lập ra năm 1907, đứng đầu là bác sĩ Hồ Tá Bang, với sự hỗ trợ của một số kỳ hào (anh em họ Huỳnh là Ba Đầu và Mười Ngô) cùng với một số thương gia giàu có người Hoa (Trần Gia Hòa hay Ba Xị), có trụ sở tại Sài Gòn và Phan Thiết, chuyên buôn bán và sản xuất nước mắm.

5. Thủ công nghiệp

Cuộc khai thác thuộc địa với sự chuyển biến của các ngành kinh tế nói trên đã ảnh hưởng không nhỏ đến tình trạng của các nghề thủ công Việt Nam. Một số nghề bị sa sút, một số khác phát triển và nhiều nghề mới xuất hiện.

Một số nghề truyền thống như nghề nấu rượu, nghề làm muối bị chế độ độc quyền đối với hai nghề này của Pháp làm cho phá sản. Một số nghề khác như nghề gốm, sản xuất đồ gỗ, may quần áo, làm thảm, làm đồ sơn, xưởng cưa, dệt vải khô hẹp đã bị các loại hàng công nghiệp chèn ép làm cho tê liệt. Nhiều làng dệt vải nổi tiếng lúc bấy giờ như Lương Xá, Linh Hạ ở Hưng Yên, một số cơ sở dệt ở Thái Bình đã phải đóng khung cửi.

Trong khi đó, một số khác như nghề tơ tằm, nghề làm đồ mỹ nghệ cổ truyền (khảm, sơn mài, chạm khắc) lại có điều kiện phát triển.

Để phát triển nghề trồng dâu, nuôi tằm, Chính phủ thuộc địa đã cho xây dựng nhà máy ươm tơ với kỹ thuật tiên tiến ở Nam Định và Bình Định (1903), lập Sở Tằm tang, lập nhà nuôi và cấp giống tằm ở Phủ Lạng Thương (1905), Bạch Hạc (1914), Kiến An (1916) và miễn thuế trồng dâu (1905). Năm 1906, số ố trứng tằm được giao cho người nuôi là 600.000 thì năm 1913 tăng lên 3.000.000 ố. Diện tích dâu, sản lượng kén và tơ tăng lên hàng năm và tăng gần gấp đôi trong các năm từ 1913 đến 1918 như được thể hiện trong bảng thống kê sau:

Bảng 6: Việc trồng dâu và sản lượng kén tơ ở Đông Dương từ năm 1909 đến năm 1918

| Năm | Diện tích dâu (ha) | Sản lượng kén và tơ (kilôgam) |
|---|---|---|
| 1909 | 5380 | 4717000 |
| 1915 | 2915000 | 145700 |
| 1917 | 5125000 | 205000 |
| 1918 | 5491000 | 209640 |

Nghề làm đồ mỹ nghệ cổ truyền cũng được nhà nước thực dân đầu tư phát triển: mở trường dạy nghề ở Hà Nội (1898), trường học nghề ở Sài Gòn (11-4-1904), xưởng thủ công thực tập trong Nhà Bảo tàng Hà Nội (tháng 9-1910) hay trường mỹ nghệ ở Biên Hòa, Thủ Dầu Một, đào tạo và nâng cao tay nghề cho đội ngũ thợ thủ công bản xứ, cung cấp những mặt hàng xuất khẩu có giá trị cho nước Pháp. Thời gian này, người Pháp cũng du nhập vào Việt Nam thêm một số nghề thủ công mới: làm mũ, làm băng rôn (1902), mây đan (1903), đăng ten (1913).

6. Dịch vụ vận tải

Các công trình công cộng được tiến hành, các hệ thống giao thông được mở rộng, thương mại và các ngành kinh tế phát triển kéo theo sự phát triển của ngành vận tải. Trong số 492 triệu francs vàng mà tư nhân đầu tư vào Đông Dương trong vòng 30 năm từ 1888 đến 1918, giao thông vận tải chiếm 128 triệu (26%) đứng sau công nghiệp khai thác mỏ, như đã dẫn ra ở trên. Trong số các công ty vô danh được thành lập trước năm 1918 đã có 6 là công ty vận tải, với tổng vốn gần 87 triệu francs gồm: Công ty vận tải đường thủy Nam Kỳ; Liên đoàn vận tải đường thủy Hoa Bằng; Công ty vận tải ô tô Đông Dương; Công ty Xích lô Đông Dương; Công ty Tàu điện Đông Dương; Công ty đường sắt Đông Dương - Vân Nam.

Nếu tính cả những cơ sở kinh doanh vận tải khác, số vốn sẽ lớn hơn nhiều.

Về vận tải bằng đường sắt, tính riêng trong 6 năm 1913-1918, tổng số hành khách được vận chuyển trung bình là 6,3 triệu người/năm, trên tổng chiều dài trung bình là 257 triệu kilômét/năm. Về hàng hóa, cũng trong khoảng những năm 1913-1918, trung bình có 560 nghìn tấn được chuyên chở trên tổng chiều dài trung bình 63,1 triệu kilômét/năm. Năm 1913, tổng số hành khách được vận chuyển qua đường sắt là 6.124.000 người và năm 1918 là 7.646.000 người. Cũng như vậy, trong hai năm ấy, số hàng được vận chuyển lần lượt là 454.000 tấn và 714.000 tấn.

Năm 1913, 350 chiếc ô tô được đưa vào hoạt động, chủ yếu trong các đô thị. Năm 1912, đã có 12 triệu lượt khách đi tàu điện.

Chương 1J. Nền kinh tế Việt Nam trong cuộc khai thác thuộc địa...

Sài Gòn - Chợ Lớn, mang lại nguồn thu lớn cho Công ty tàu điện Đông Dương (từ 300 nghìn francs năm 1890 tăng lên 1,5 triệu francs năm 1911).

Bình quân mỗi năm trong thời kỳ khai thác thuộc địa lần thứ nhất, cảng Hà Nội đón 3.000 chiếc tàu vào - ra với 250.000 hành khách và 250.000 tấn hàng được chuyên chở.

Trọng lượng hàng hóa được vận chuyển qua cảng Sài Gòn ngày càng lớn: năm 1890 mới chỉ là hơn 1,3 triệu tấn, năm 1897 tăng lên 1,4 triệu, năm 1902, tăng lên 2 triệu tấn và năm 1907 là xấp xỉ 2,7 triệu và duy trì ở mức từ 2 triệu cho đến năm 1912. Trung bình mỗi năm có khoảng 2 triệu tấn hàng hóa được chuyên chở qua cảng này từ 1897-1912.

Bảng 7: Vận chuyển hàng hóa của cảng Sài Gòn từ năm 1897 đến năm 1912

Đơn vị: nghìn tấn

Năm | Hàng hóa
---|---
1899 | 25693
1902 | 2.014
1910 | 2.456

Hàng năm có hàng ngàn tàu hơi nước từ Pháp, Hồng Kông và các nước khác vào, ra trên các hải cảng ở Đông Dương, nhất là trong những năm chiến tranh.

Ở Nam Kỳ, việc vận chuyển thóc gạo chủ yếu diễn ra trên các tuyến đường sông. Năm 1913, các tuyến sông ở Nam Kỳ đã vận chuyển được 26,7 triệu tấn (sông Mỹ Tho: 13,5 triệu tấn, sông Vàm Cỏ: 5 triệu tấn, sông Rạch Cát: 3 triệu tấn, Rạch Mang Thít: 2,2 triệu tấn, Kênh Trung Hoa: 1,7 triệu tấn, kênh Rạch Giá: 1,3 triệu tấn).

Gắn liền với sự phát triển của hệ thống giao thông, sự phát triển của các phương tiện vận tải đã tạo ra những tiện ích cho việc mở rộng giao lưu trong và ngoài nước; mở rộng thị trường về cả nội thương và ngoại thương; trợ giúp người Pháp trong việc thúc đẩy, mở rộng công cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế trên toàn lãnh thổ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc quy hoạch lãnh thổ; đảm bảo an ninh cho chế độ thuộc địa, đàn áp các phong trào phản kháng của người bản xứ. Mặt khác, sự phát triển của các phương tiện vận tải và cách thức vận tải cũng tác động làm thay đổi thói quen vận chuyển hàng hóa của người bản xứ, ngay cả đối với những người dân quê, tạo thuận lợi cho sự giao thương buôn bán, kích thích sản xuất phát triển.

7. Hoạt động tài chính

Để có tiền duy trì cả một bộ máy hành chính, tư pháp và đàn áp phình dần, thực hiện những tham vọng to lớn về kinh tế, đồng thời đóng góp vào chi phí quân sự của nước Pháp thì "Cải cách chế độ tài chính ở Đông Dương, thiết lập hệ thống thuế khóa mới sao cho phù hợp với yêu cầu của ngân sách" trở thành một trong ba tiêu điểm trong lĩnh vực kinh tế - tài chính được Paul Doumer đặt ra trong Chương trình gồm 7 điểm của mình. Những biện pháp được Paul Doumer thực hiện là:

- Lập Ngân sách Liên bang và tổ chức ngân sách các xứ;

- "Cải cách" chế độ thuế khóa để thống nhất và tăng nguồn thu ngân sách;

- Lập cơ quan duy nhất về Thuế quan và Độc quyền (Douanes et Régies) cho toàn Đông Dương.

Về tổ chức tài chính, các Sắc lệnh của Tổng thống Pháp ngày 31-7-1898 đã cho phép thành lập ra Ngân sách Liên bang, bãi bỏ Ngân sách Trung - Bắc Kỳ để lập cho mỗi xứ một ngân sách riêng: Ngân sách Bắc Kỳ và Ngân sách Trung Kỳ, đồng thời quy định lại quyền hạn của Ngân sách Nam Kỳ.

Trước đây, ngay từ khi chiếm được toàn bộ đất Nam Kỳ, Pháp đã thành lập ra một ngân sách ở Nam Kỳ và khi chiếm được hai xứ Bắc và Trung Kỳ, Sắc lệnh ngày 1-1-1887 đã lập ra Ngân sách Trung - Bắc Kỳ (gọi là Ngân sách Bảo hộ). Ngay sau đó, ngày 17-10-1887, khi thành lập Liên bang Đông Dương, Pháp đã lập Ngân sách Liên bang và lập ra cho mỗi xứ của Liên bang một ngân sách riêng với nguồn thu - chi riêng. Nhưng các ngân sách này ngay sau đó đã bị loại bỏ vào ngày 11-5-1888 do giới thực dân phản đối khi cho rằng tình hình chưa đủ yên ổn để tạo nguồn thu riêng cho mỗi xứ, nhất là ở Bắc Kỳ.

Việc tái lập các loại Ngân sách đã được Paul Doumer tiến hành vào năm 1898 nhằm thống nhất việc thu - chi và tăng thu cho các ngân sách.

a. Các ngân sách

Ngân sách Liên bang

Nguồn thu của Ngân sách Liên bang Đông Dương gồm tất cả các khoản thu từ thuế gián thu, thuế thương chính và các độc quyền rượu, muối, thuốc phiện trên toàn Liên bang. Các khoản chi của Ngân sách này gồm: trả lương cho bộ máy chính quyền toàn Đông Dương; trang thiết bị công cộng; xây dựng các công trình chung; phòng thủ Đông Dương; đóng góp vào chi phí quân sự của chính quốc.

Để thâu tóm các nguồn thuế thuộc quyền thu của Ngân sách Liên bang, ngày 6-10-1897, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh lập Nha Thương chính và Độc quyền Tài chính duy nhất toàn Đông Dương.

Rượu, muối, thuốc phiện - những mặt hàng được tiêu thụ nhiều đã trở thành những thứ độc quyền nằm trong tay Chính phủ thuộc địa, bảo đảm phần quan trọng trong nguồn thu của Ngân sách Liên bang nhưng ảnh hưởng nhiều tới đời sống của người dân thuộc địa.

Về rượu, chế độ độc quyền nấu và bán đối với rượu bản xứ được chuẩn bị từ 1901 và chính thức được thực hiện từ ngày 20-12-1902 bằng một Nghị định của Toàn quyền Đông Dương. Nha Thương chính và Độc quyền được giao điều khiển chế độ này còn việc sản xuất và tiêu thụ rượu là do Công ty nấu rượu Đông Dương (hãng Fontaine) đảm nhận.

Để thu được nhiều thuế, chính quyền thuộc địa cho kiểm soát

chặt chẽ đôi với "rượu lậu", đồng thời thực hiện những biện pháp vừa khuyến khích vừa ép buộc dân ta uống rượu. Lượng rượu tiêu thụ được ấn định tới tận từng làng để các làng phân bổ cho các xã dân. Nhờ thế, từ năm 1900 đến năm 1910, chính quyền thuộc địa thu về 45 triệu đồng tiền lời từ rượu. Lợi nhuận từ việc bán rượu trong một số năm từ 1900 đến 1907, trong nhiệm kỳ của Paul Beau được biểu hiện ở bảng dưới đây.

Rượu đem lại nhiều lời như vậy nên đã có những đại công ty kinh doanh về rượu ra đời. Tháng 8-1912, Công ty vô danh cất nấu rượu Trung Kỳ được thành lập với số vốn ban đầu là 279 nghìn đồng để năm hoạt động của các nhà máy rượu ở Quy Nhơn và Tuy Hòa (Phú Yên).

Về muối, chế độ độc quyền về muối đã từng bước được Pháp đưa vào Nam Kỳ, bằng Sắc lệnh 1-6-1897, rồi Sắc lệnh ngày 19-10-1899, sửa đổi bằng Sắc lệnh ngày 12-12-1901, 23-6-1903. Rồi, bằng Nghị định ngày 8-11-1904, chính quyền thuộc địa chính thức thi hành chính sách độc quyền sản xuất, khai thác và bán muối trên toàn Đông Dương và giao cho Nha Thương chính và Độc quyền điều hành. Chế độ độc quyền cho phép nhà nước thực dân tự ý nâng giá muối lên từ 6 đến 8 lần so với giá mua của những người sản xuất. Sau đó, do không thể tự tiêu thụ được muối, Công ty Độc quyền muối đã cho nhà buôn Trung Quốc lĩnh trưng việc bán muối. Việc làm này đã làm tăng thêm số lượng những người trung gian khiến cho giá muối tăng lên. Một tạ muối do Chính phủ thuộc địa bán năm 1897 có giá là 0,5 đồng, năm 1907 tăng lên 2,25 đồng, rồi 2,9 đồng và 3,19 đồng, trong khi mua của diêm dân chỉ với giá rẻ mạt là 0,3 đồng (năm 1902). Giá muối tăng lên, thuế muối cũng tăng theo. Năm 1892, thuế 1 picul (60 kg) muối phải nộp 0,05 đồng thì năm 1899 tăng lên mức 2,25 đồng/100 kg và như vậy tăng đến gần 5 lần từ năm 1897 đến năm 1907. Nghị định ngày 19-4-1906, ấn định thuế muối là 2,5 đồng/100 kg. Nguồn thu từ độc quyền muối vì thế đã tăng từ xấp xỉ 2 triệu đồng năm 1900 lên xấp xỉ 2,8 triệu ngay năm sau, rồi hơn 3 triệu năm 1904 và 3,2 triệu năm 1907.

Về thuốc phiện, chế độ độc quyền thuốc phiện của nhà nước thực dân được triển khai trên cả việc mua, việc nhập thuốc phiện thô đến chế biến và bán thuốc. Chế độ này được thực hiện trước hết ở Nam Kỳ từ năm 1861, do hai công ty của người Pháp ở thuộc địa đảm nhiệm. Năm 1864, việc đánh thuế thuốc phiện ở Nam Kỳ được giao cho các thương nhân Trung Quốc lĩnh trưng.

Nghị định ngày 7-2-1899 cho phép thực hiện chế độ độc quyền đối với thuốc phiện trên toàn Đông Dương. Việc sử dụng thuốc phiện được khuyến khích bởi người sử dụng chủ yếu là người Việt và người Hoa. Chế độ đó làm bại hoại giống nòi Việt Nam nhưng đem lại những nguồn thu không nhỏ cho Ngân sách Liên bang. Từ năm 1894 đến đến 1907, nguồn thu đó tăng lên gấp đôi. Năm 1900, thuốc phiện đem về xấp xỉ 5,7 triệu đồng cho ngân sách thì năm 1904 là 7,7 triệu và năm 1907 đã là hơn 7,5 triệu. Tổng số tiền mà Ngân sách Liên bang thu được từ thuốc phiện trong thời kỳ 1900-1907 là trên 54 triệu đồng, bình quân mỗi năm Đông Dương thu được xấp xỉ 6,8 triệu đồng và năm 1911, thu về 9 triệu đồng từ chế độ độc quyền đối với loại sản phẩm này.

Tổng số thu từ chế độ độc quyền, tức từ muối, rượu, thuốc phiện tăng lên hàng năm, nhất là trong những năm Chiến tranh thế giới lần thứ nhất và chiếm tỷ lệ quan trọng trong tổng thu của Ngân sách Liên bang: từ năm 1899 đến năm 1912 là 153,5 triệu đồng, chiếm 35,4% (433 triệu đồng), từ năm 1913 đến năm 1918 là 118 triệu, chiếm 43,7% (271,5 triệu đồng). Tổng số thu từ ba mặt hàng rượu, muối và thuốc phiện trong 20 năm, từ năm 1899 đến năm 1918 là 271,5 triệu đồng, chiếm 38,66% tổng thu Ngân sách Liên bang (703 triệu).

Ngoài các sản phẩm độc quyền trên ra, Ngân sách Liên bang còn thu về những khoản tiền lớn từ thuế Hải quan (từ Diêm, Thuốc lá, Diêm hỏa...), thuế gián thu và các thứ thuế Đăng bạ, nhượng bán Công sản và Tem; Bưu chính; Đường sắt... Từ năm 1899 đến năm 1918, các khoản thu này được tính như sau: Thuế Hải quan: 180,38 triệu đồng; Thuế gián thu: 62,8 triệu đồng và Thuế Đăng bạ, Công sản và Tem: 27,7 triệu, tổng cộng 270,88 triệu, tức gần bằng thuế Độc quyền, chiếm 38,5% tổng thu Ngân sách Liên bang.

Các khoản thu về thuế của Ngân sách Liên bang tăng lên đã là cơ sở tạo niềm tin để Chính phủ chính quốc có thể đứng ra bảo lãnh các khoản vay mà Đông Dương cam kết từ công trái và từ các ngân hàng như đã được trình bày ở trên.

Nhờ vào sự tăng lên của các nguồn thu, Ngân sách Liên bang ngày một phình ra để đến năm 1918 tổng thu của nó đã lên đến 703 triệu đồng và trong khi mức chỉ trong 20 năm, từ 1899 đến 1918 là 669 triệu thì số tiền thu vượt chi là 34 triệu đồng. Cụ thể là trong 20 năm đó có: 3 năm thâm hụt; 3 năm cân bằng thu - chi; 14 năm vượt trội. Trong 3 năm thâm hụt, năm bị thâm hụt nặng nề nhất là 1907, tới 9 triệu đồng, 2 năm kia, mỗi năm chỉ chi trội 1 triệu. Trong 14 năm thu vượt chi: 6 năm mỗi năm vượt 1 triệu; 2 năm mỗi năm vượt 2 triệu; 2 năm mỗi năm vượt 3 triệu; 1 năm vượt 4 triệu (1899); 1 năm vượt 7 triệu (1913) và 2 năm vượt tới 9 triệu (1914 và 1916).

Diễn biến của việc thu - chi (trong đó có chi cho các công trình mới) qua từng năm từ 1899 đến 1918 được trình bày trong bảng dưới:

Bảng 11: Tài chính công, thu và chi của Ngân sách Liên bang từ năm 1899 đến năm 1918. Đơn vị: triệu đồng.

Tuy nhiên, Ngân sách Liên bang càng tăng, càng dư trội, gánh nặng về thuế khóa, nợ nần đối với người dân bản xứ càng tăng lên.

Ngân sách Bắc Kỳ

Nguồn thu của Ngân sách Bắc Kỳ (kể từ 1-1-1899) là toàn bộ thuế trực thu (thuế thân, thuế ruộng đất...). Các thứ thuế gián thu, thuế thương chính và độc quyền đều nhập vào ngân sách Đông Dương. Các khoản chi của Ngân sách Bắc Kỳ gồm: trả lương cho quan lại, viên chức trong bộ máy chính quyền cấp xứ; chi xây dựng và các trang thiết bị riêng cho các công trình công cộng của Bắc Kỳ.

Ngân sách Trung Kỳ

Các khoản thu - chi của Ngân sách Trung Kỳ cũng giống như Ngân sách Bắc Kỳ. Tuy nhiên, kể từ năm 1899, Ngân khố của Triều đình Huế bị bãi bỏ, Pháp trực tiếp nắm quyền thu - chi đối với mọi loại thuế ở Trung Kỳ và cấp phát cả lương cho quan lại Nam triều.

Ngân sách Nam Kỳ

Từ năm 1899, Ngân sách Nam Kỳ chỉ được thu - chi giống như các ngân sách cấp xứ khác. Các nguồn thu từ thuế gián thu, thuế thương chính và thuế từ ba mặt hàng độc quyền đều thuộc về Ngân sách Liên bang.

b. "Cải cách" chế độ thuế khóa

Để tăng thu cho ngân sách các cấp, Chính phủ thuộc địa cũng tiến hành "cải cách" đối với các loại thuế trực thu liên quan đến các ngân sách này.

Thuế thân

Paul Doumer cho tăng thuế thân từ mức 0,50 đồng ở Bắc Kỳ và 0,30 đồng ở Trung Kỳ lên 2,50 đồng ở Bắc và 2,30 đồng ở Trung cho tất cả mọi loại đinh không kể giàu nghèo, tức là tăng lên 12 lần. Riêng ở Bắc Kỳ, thuế thân tăng lên liên tục hàng năm đối với cả ngoại đinh và nội đinh. Nội đinh từ 2,5 đồng/người (năm 1897, trong đó 2 đồng để chuộc 20 ngày lao dịch) lên 3,1 đồng (1901); 3,6 đồng (1903), 3,75 đồng (1904) và 4,5 đồng (1908).

Thuế điền

Thuế điền được chia thành đẳng hạng để đánh. Mỗi mẫu ruộng vào hạng tốt nhất phải đóng 1,2 đồng, nhưng từ năm 1897 tăng lên là 1,5 đồng, rồi sau đó 1,9 đồng không kể phụ thu. Ngày 2-6-1897, Paul Doumer ra nghị định quy định kể từ ngày 1-1-1898, ở Bắc Kỳ 1 thước ta có độ dài bằng 0,40m tức rút so với trước 0,07m. Theo phép đo này, nếu tính ra mẫu Tây, thời Tự Đức 1 mẫu Ta bằng 0,497 ha được thống nhất trên cả nước, nay mỗi mẫu Ta ở Bắc Kỳ chỉ còn bằng 0,36 ha, nghĩa là rút so với trước 0,1370 ha và như vậy, diện tích tính thuế ở Bắc Kỳ sẽ tăng lên khoảng 1/3, tức là tăng

Thu cho ngân sách thêm 1/3 so với mức thu theo cách đo trước đây. Tại phiên họp của Hội đồng cao cấp do Paul Doumer chủ trì, ông ta nói: "Tình hình tài chính Đông Dương đã thay đổi nhiều trong những năm vừa rồi vừa do sự phát triển về kinh tế của Đông Dương, vừa do việc áp dụng một chế độ thuế khóa phù hợp”.

Số thu của ngân sách các xứ ngày một tăng. Năm 1897, Ngân sách Trung - Bắc Kỳ vượt trội 982.811 đồng, tương đương gần 2,5 triệu francs. Sự vượt trội này cho phép lập ngân sách riêng cho mỗi xứ vào năm 1898. Năm 1899 - năm đầu tiên ngân sách các xứ hoạt động tách rời nhau, số thu của Ngân sách Bắc Kỳ: 3.993.638 đồng, Trung Kỳ: 1.845.885 đồng, Nam Kỳ: 4.550.000 đồng.

Từ năm 1900 cho đến năm 1918, các ngân sách đều tăng thu để đáp ứng các khoản chi ngày càng tăng của việc "cải cách" bộ máy chính quyền và chương trình xây dựng "cơ sở hạ tầng kinh tế" ở các xứ.

Từ năm 1899 đến năm 1918, tổng thu ngân sách của 3 xứ là 295,3 triệu đồng được phân bổ như sau theo từng thời kỳ: 1899-1903: 56,4 triệu đồng; 1904-1908: 66,1 triệu đồng - tăng hơn trước xấp xỉ 10 triệu; 1909-1913: 78,2 triệu - tăng so với thời kỳ trước 12,1 triệu; 1914-1918: 94,0 triệu - tăng hơn trước 16,4 triệu.

Tuy nhiên, khi số thu tăng thì số chi cũng tăng với mức độ còn lớn hơn: 1904-1908 là 67,5 triệu đồng; 1909-1913 là 81,2 triệu đồng, tức là tăng hơn so với thời kỳ trước tới 13,7 triệu đồng; trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1914-1918) là 987 triệu đồng, tức là lớn hơn trước chiến tranh tới 17,5 triệu đồng. Trong thời gian từ năm 1904 tới năm 1918, tổng chi của các ngân sách là 247,4 triệu đồng, trong khi tổng thu của 3 ngân sách là 238,9 triệu đồng, vì thế các ngân sách đã luôn ở trong tình trạng thâm hụt, với tổng số thâm hụt là 8,5 triệu: 1904-1908: 1,4 triệu; 1909-1913: 3,3 triệu; 1914-1918: 4,1 triệu.

Diễn biến cụ thể của việc thu - chi ngân sách các xứ từ năm 1899 đến 1918 được trình bày trong bảng thống kê sau:

Bảng 12: Ngân sách các xứ từ năm 1899 đến năm 1918
(Đơn vị: triệu đồng)

Như vậy, để triển khai chương trình khai thác thuộc địa trên quy mô lớn, thực dân Pháp đã ráo riết "cải cách" trên lĩnh vực tài chính, từ việc thành lập ra Ngân sách Liên bang, tổ chức và tổ chức lại ngân sách cấp xứ, lập ra các tổ chức Độc quyền cho đến việc gia tăng các loại thuế, quy định lại mức thuế suất... và cuối cùng là tiến hành cam kết những khoản vay rất lớn từ chính quốc. Tất cả những "cải cách" về tài chính này thực chất là những biện pháp nhằm đổ lên đầu người dân thuộc địa gánh nặng của việc khai thác thuộc địa mà Pháp tiến hành.

Nếu chế độ thuế khóa nặng nề cùng chính sách về tài chính, tài khóa đã đem lại cho các loại ngân sách của thuộc địa những nguồn thu ngày càng lớn thì cũng chính chúng đã là nguyên nhân gây ra sự bất bình gay gắt và sự phản kháng mãnh liệt của quần chúng nhân dân - nguồn gốc của một phong trào kháng thuế, cự sưu nổi tiếng diễn ra ở Trung Kỳ vào đầu thế kỷ XX, năm 1908.

8. Sự mở rộng và phát triển của các đô thị

Sự phát triển buôn bán và giao thông sắt, thủy, bộ cùng với những thay đổi trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội ở thuộc địa, quá trình đô thị hóa cũng được đẩy nhanh hơn trong thời gian diễn ra cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất. Các thành phố, các đô thị đã thành lập từ cuối thế kỷ XIX mở rộng hơn cả về diện cách cũng như về dân số, được hiện đại hóa hơn về cơ sở hạ tầng và các dịch vụ dân sinh. Một số thị xã, thị trấn mới được lập ra.

a. Thành phố Hà Nội

Thành phố Hà Nội chính thức được thành lập vào 19-7-1888 và được xếp vào hạng thành phố cấp I, ngang với Hải Phòng và Sài Gòn. Năm 1899, bằng Nghị định ngày 14-7, Hà Nội được mở rộng do việc thành lập khu vực ngoại thành, gồm một số xã của huyện Từ Liêm (Phủ Hoài Đức), Thanh Trì (Phủ Thường Tín).

Tính đến ngày 1-1-1902, tổng cộng Hà Nội có 75 km đường phố, trong đó 50 km rải đá và 57 km đường ngoại vi với 27 km được rải đá. Từ năm 1902 đến năm 1907, Hà Nội có thêm 10 km đường rải đá nữa để thành 60 km.

Về dân số, năm 1900, Hà Nội có 100 nghìn người Việt, 1.088 dân Âu và 2 nghìn Hoa kiều. Năm 1908, do việc chia tách các đơn vị hành chính nên số người Việt của Hà Nội giảm còn 56 nghìn, nhưng dân Âu tăng lên thành 2.300, đặc biệt số Hoa kiều tăng lên gấp 11 lần để thành 23 nghìn, tổng cộng Hà Nội có hơn 81,3 nghìn người vào năm đó.

Bộ máy chính quyền thuộc địa trung ương được củng cố, các cơ quan trung ương được lập nhiều dẫn đến việc phải xây dựng thêm các trị sở cho chúng.

Dân số tăng nhanh nên tổng diện tích xây dựng hàng năm của Hà Nội tăng lên, nhất là đối với diện tích xây bằng gạch: 1901: 671.723 m² (457.434 m² xây gạch); 1902: 741.700 m² (482.021 m² xây gạch); 1903: 751.554 m² (490.555 m² xây gạch); 1904: 645.877 m² (543.270 m² xây gạch); 1905: 663.200 m² (565.999 m² xây gạch); 1906: 659.149 m² (608.077 m² xây gạch); 1907: 841.205 m² (643.893 m² xây gạch). Từ 1-8-1906, chính quyền cấm việc dựng nhà lá ở khu người Âu, nên số nhà lá nói chung giảm đi, nhưng nhà gạch tăng lên.

Số nhà ở được xây mới của người Âu ở Hà Nội được tính vào ngày 1-1-1902 là 608 cái, từ 1902 đến 1907 thêm 199 giấy phép xây dựng nữa, tổng cộng là 807 cái. Nhà gạch của người bản xứ

Tính đến ngày 1-1-1902, Hà Nội có 4.179 nhà, tăng lên thành 4.968 nhà vào ngày 30-6-1907, chưa kể 3.074 nhà tranh vách đất.

Cùng với sự mở rộng của thành phố, dân Âu tăng lên, nhu cầu về điện, nước và các dịch vụ vận tải công cộng cũng tăng. Cuối năm 1901, các tuyến tàu điện từ Bờ Hồ đi các ngả Bạch Mai, Cầu Giấy, Thái Hà ấp bắt đầu vận hành. Năm 1893, Hà Nội có nước máy. Năm 1895, Hà Nội bắt đầu có điện, tất nhiên chủ yếu phục vụ bọn giàu. Năm 1903, mạng lưới điện thoại được thiết lập ở Hà Nội. Cho đến năm 1902, Hà Nội có 21 km đường được thắp sáng và tới 1-1-1907, tăng lên thành 32,5 km và từ 55 bóng điện năm 1902 tăng lên 685 bóng vào năm 1907. Các nhà máy, xí nghiệp được thành lập theo tiến trình của cuộc khai thác thuộc địa: nhà máy Sợi Hà Nội của Bourgois Meiffre (1894); nhà máy rượu Hà Nội (1898), nhà máy xe điện Hà Nội (1900), các nhà máy ngói ở Hà Nội, Đáp Cầu (1909), nhà máy thuộc da Thụy Khuê - Hà Nội (1912)... Cảng Hà Nội trở thành địa điểm giao thương nhộn nhịp. Cũng như vậy, các cơ sở văn hóa được lập ra: Nhà hát lớn Hà Nội (1911), Cơ quan Lưu Trữ và Thư viện Trung ương (1917)...

Thành phố phát triển, tiền thu về tất cả các loại thuế đều tăng. Thuế đất, mỗi năm một tăng, từ 29 nghìn đồng năm 1901, tăng dần lên đến mức xấp xỉ 70 nghìn đồng năm 1907.

Số thẻ môn bài năm 1901 tổng cộng là 4.504 (205 người Âu, 203 người Á và 4.096 người bản xứ), năm 1907 là 5.270 (240 người Âu, 268 người Á và 4.762 người bản xứ). Tiền thu từ thuế môn bài cũng tăng từ 60 nghìn đồng năm 1901 lên 122 nghìn vào năm 1906 và 126 nghìn năm 1907. Ngay cả thuế xe xích lô cũng từ 48.620 đồng năm 1902 tăng lên thành 85.355 đồng năm 1906.

Các loại thuế tăng lên, nguồn thu của ngân sách thành phố cũng ổn định trong khoảng từ 700 nghìn đến 800 nghìn đồng hàng năm trong thời gian từ 1901 đến 1907.

b. Thành phố Hải Phòng

Hải Phòng từ một vùng đầm lầy ven biển trở thành một thành phố cấp I ngang với Hà Nội và Sài Gòn (theo Sắc lệnh của Toàn quyền Pháp ngày 19-7-1888). Năm 1887, Hải Phòng mới có khoảng 8 nghìn dân, trong đó 300 người Âu, gần 5.000 Hoa kiều. Năm 1899, dân số Hải Phòng tăng lên khoảng 16 nghìn, trong đó có 900 người Âu, 5.000 người Hoa, 100 người Ấn Độ và người Nhật và 10.000 người Việt. Ngày 4-12-1901, qua Nghị định Toàn quyền, khu vực ngoại thành Hải Phòng được thành lập. Vì vậy, dân số Hải Phòng được thống kê vào năm 1908 có 12.600 người Việt, 1.158 người Âu và 6.940 người Hoa kiều, tức là tổng cộng có hơn 20.000 dân. Thống kê năm 1913, dân số Hải Phòng tăng vọt lên 55.000 người, trong đó có 1.700 người Pháp, 8.500 người Hoa và 45.000 người Việt và nếu tính thêm cả 15.000 người dân vùng ngoại ô (gần như tất cả đều là người Việt), dân số thành phố này tăng lên đến tổng số 70.000 người. Cảng Hải Phòng được xây dựng và mở rộng. Các nhà máy xí nghiệp cũng thi nhau ra đời, trong đó lớn nhất là Nhà máy xi măng Portland Hải Phòng (1899) và Nhà máy sợi Hải Phòng (1900).

Năm 1893, thành phố bắt đầu dùng đèn điện. Tất cả đường phố Hải Phòng đều được thắp sáng, với số bóng đèn điện tăng từ 480 (1901) lên 595 (đầu 1907) và 638 (1908). Từ năm 1901 đến năm 1906, Hải Phòng cấp 378 giấy phép xây dựng nhà gạch cho người Âu, 662 nhà gạch và 993 nhà tranh cho người bản xứ. Cho đến 1-1-1901, Hải Phòng có 31.200 mét đường phố thì năm 1907 tăng lên thành 37.076 mét, tức là tăng thêm 5.876 mét.

Tất cả các loại thuế: thuê đất, thuê môn bài... của thành phố đều tăng.

Thuế đất tăng từ 18.149 đồng năm 1902 lên 30.359 đồng năm 1906 và tổng số tiền thu từ thuê đất từ 1902 đến 1906 là 133.970 đồng, trung bình mỗi năm thành phố thu 26.794 đồng. Thuê môn bài cũng tăng vọt từ 35.821 đồng năm 1902 lên 57.515 vào năm 1903 do Toàn quyền Đông Dương đặt ra khoản trên thuế. Từ năm 1904, 1905, 1906, trung bình mỗi năm thu 58.693 đồng.

Các thứ thuế tăng lên, số thu ngân sách thành phố mỗi năm một tăng. Lấy ví dụ: năm 1902: 277.752 đồng; 1903: 335.540 đồng; 1904: 393.446 đồng; 1905: 474.220 đồng và 1906: 519.777 đồng. Năm 1906 tăng gần gấp đôi năm 1902.

c. Thành phố Sài Gòn

Thành phố Sài Gòn "cửa ngõ vùng Viễn Á", cùng với kho chứa Chợ Lớn trở thành trung tâm chính về kinh tế của Đông Dương, chính thức được thành lập vào ngày 8-1-1877. Năm 1879, Pháp cho lập thành phố Chợ Lớn. Năm 1880, Sài Gòn được mở rộng trong khu Sài Gòn - Chợ Lớn. Năm 1888 (ngày 12-1), hai thành phố Sài Gòn và Chợ Lớn được tách thành hai thành phố riêng rẽ và Sài Gòn trở thành thành phố cấp I và Chợ Lớn trở thành thành phố cấp II. Từ đó Sài Gòn phát triển nhanh chóng do bị Pháp chiếm đóng sớm, lại nằm giữa một khu vực kinh tế năng động, thương mại rất phát triển và cũng nhanh chóng trở thành một trung tâm kinh tế quan trọng của thuộc địa Đông Dương.

Về diện tích, năm 1879, khi mới được thành lập, diện tích của Sài Gòn là 447 ha. Sài Gòn được mở rộng dần, đến ngày 12-11-1894 tăng thêm 344 ha và diện tích thành phố là 791 ha; năm 1895 tăng thêm 82 ha nữa để thành 873 ha; năm 1904 mở rộng thêm 344 ha nữa thành 1.217 ha, tăng gấp 3 lần lúc ban đầu.

Số nhà ở kiên cố không ngừng tăng lên, cả nhà tầng và nhà trệt: 1902: 180 (2 nhà tầng; 178 nhà 1 trệt); 1903: 161 (24 nhà tầng; 137 nhà trệt); 1904: 123 (14 nhà tầng; 109 nhà trệt); 1905: 312 (71 nhà tầng; 241 nhà trệt); 1906: 299 (57 nhà tầng; 242 nhà trệt); 1907: 317 (47 nhà tầng; 270 nhà trệt). Tổng cộng 1.392 (215 nhà tầng; 1.177 nhà trệt).

Dân số Sài Gòn tăng từ 51.702 người năm 1902 lên 52.463 năm 1903; 55.054 người năm 1904; 54.845 người năm 1905; 58.262 người năm 1906. Trong đó, trong 5 năm, người Việt tăng lên khoảng 6 nghìn người: năm 1902: 26.930 người; 1903: 25.794 người; 1904: 27.661 người; 1905: 28.554 người; 1906: 32.630 người, tức là tăng khoảng 6 nghìn trong 5 năm. Người Âu là: 3.171 năm 1902 lên 3.397 năm 1903; 3.871 năm 1904; 2.930 năm 1905 và 3.205 năm 1906. Người Hoa luôn trong khoảng xấp xỉ từ 16 nghìn đến xấp xỉ 18 nghìn người. Quân đồn trú cũng luôn trong khoảng xấp xỉ 5 đến 6 nghìn. Đầu năm 1908, dân số Sài Gòn được thống kê gồm 31.500 người Việt trong khi có tới 3.900 người Âu.

Nhiều công trình công cộng được xây dựng, nhiều nhà máy, xí nghiệp ra đời, nhất là những cơ sở công nghiệp chế biến gạo của người Pháp, người Việt và người Hoa. Cảng Sài Gòn trở thành một trong những thương cảng lớn của Đông Dương, với số lượng tàu ra vào rất lớn và khối lượng hàng hóa được chuyên chở lên tới hàng triệu tấn mỗi năm.

d. Chợ Lớn

Chợ Lớn là thành phố cấp II được thành lập năm 1888, lúc đó diện tích 1.240 ha, dân số là 80.960 người. Năm 1902, dân số Chợ Lớn là 114.704 người, tức là tăng lên 33.744 dân, trung bình 2.400 dân/năm. Năm 1907, dân số thành phố này là 172.104 người, tức là tăng 57.400 người trong 6 năm. Ngoài ra, thành phố này cũng có từ 15.000 đến 25.000 dân trôi nổi.

Bên cạnh các thành phố cấp I và cấp II ở trên, chính quyền thuộc địa còn cho lập ra những thành phố cấp II và cấp III (các thị xã, lý sở) tạo cơ sở cho sự phát triển về kinh tế - văn hóa của các địa phương trên cả ba kỳ.

Năm 1895, Toàn quyền ra nghị định thành lập thị xã Hưng Hóa. Ngày 20-10-1898, Thành Thái ra Dụ (được Toàn quyền Đông Dương chuẩn y ngày 30-8-1898) lập các thị xã Thanh Hóa, Vinh, Huế, Hội An, Quy Nhơn, Phan Thiết. Sau đó, nhiều thị xã khác lần lượt được lập ra vào đầu thế kỷ XX: Phúc Yên và Chợ Bờ (1905); Quảng Trị (1906); Phú Thọ và Việt Trì (1907); Bến Thủy (1914); Phan Rang và Trường Thi (1917)... Đi liền với sự ra đời của các thành phố hạng II này là sự hình thành của các cơ sở kinh tế mới. Chẳng hạn như: Nhà máy cưa và dệt Thanh Hóa (1905), Nhà máy sửa chữa xe lửa Trường Thi (1908), Nhà máy vôi Long Thọ Huế (1911), Nhà máy dệt Delignon ở Bình Định (1911), Nhà máy giấy Đáp Cầu (1913), Nhà máy bột giấy Việt Trì (1913)...

Đô thị ra đời, phát triển, đời sống đô thị cũng thay đổi theo, với một hạ tầng cơ sở hiện đại, với những đường phố thẳng tắp, với các hệ thống đường xe điện, xe lửa tiện nghi, nối thành thị với nông thôn và các khu vực khai thác tạo ra một mạng lưới kinh tế liên hoàn. Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn còn là những thương cảng lớn, những đầu mối kinh tế quan trọng gắn Việt Nam với thế giới.

Sự hình thành các đô thị mới còn kéo theo sự thay đổi trong đời sống dân cư với sự ra đời của những giai cấp, tầng lớp xã hội mới như tư sản, công nhân, tiểu tư sản, học sinh, sinh viên, công chức... Do đó, các đô thị này là nơi đầu tiên tiếp nhận những luồng tư tưởng mới và cũng là nơi diễn ra nhiều phong trào cải cách lớn trong đời sống văn hóa, xã hội của Việt Nam đầu thế kỷ XX.

Tóm lại, sau khi kết thúc cơ bản cuộc bình định về quân sự, với Toàn quyền Paul Doumer, Pháp đã tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất trên quy mô lớn. Phương châm (hay còn được gọi là những nguyên tắc) của việc khai thác thuộc địa của đế quốc Pháp đã được bộc lộ. Việt Nam trở thành thị trường độc chiếm của Pháp, cũng trở thành một thuộc địa khai thác, cung cấp những nguồn tài nguyên thiên nhiên sẵn có, những sản phẩm nhiệt đới đang được giá trên các loại thị trường cùng là nguồn nhân công giá rẻ cho nền kinh tế Pháp và giới đầu tư Pháp. Một chương trình khai thác to lớn với cả những đường lối và biện pháp cụ thể đã được hoạch định. Rồi, nhờ những khoản tiền lớn do việc "cải cách" trong lĩnh vực tài chính đem lại, Chính phủ thuộc địa đã có nguồn vốn lớn để tiến hành xây dựng hệ thống công trình công cộng được coi là hạ tầng kinh tế cho Đông Dương nhằm thu hút vốn đầu tư của tư bản tư nhân chính quốc. Nguồn vốn tư nhân mới chỉ trong giai đoạn đầu tư thử nghiệm, nhưng cũng đã chứng tỏ chiều hướng ngày một tăng lên. Quá trình tập trung tư bản, đi kèm với quá trình tập trung tư liệu sản xuất đã diễn ra, với sự ra đời của những công ty, trong đó có những công ty lớn - công ty vô danh mà trong thành phần ban quản trị có sự tham gia của đông đảo giới quan chức chính quyền hay là các nhà tư bản kếch xù bên chính quốc. Nhiều ngành kinh tế đã có những biểu hiện của sự phát triển cả ở quy mô lẫn những thay đổi về chất, tức là quá trình hiện đại hóa, tư bản hóa. Cơ cấu của nền kinh tế thuộc địa tiếp tục thay đổi theo hướng của một nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Những chuyển biến này của nền kinh tế đã tác động làm thay đổi cơ cấu xã hội cũng theo hướng hiện đại và tư bản chủ nghĩa. Dù vậy, những yếu tố của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa vẫn chưa đủ mạnh để lấn át và cải biến nhanh chóng nền kinh tế bản địa, vì vậy tính chất phong kiến - truyền thống của nền kinh tế này vẫn còn rất nặng nề, ảnh hưởng đến quá trình phân hóa của dân cư cũng như của cơ cấu giai cấp trong xã hội.

Cuối cùng, người dân Việt Nam đã trải qua một cuộc khai thác thuộc địa lớn của Pháp, nhưng đời sống thì vẫn vô cùng cực khổ do thuế khóa, sưu dịch nặng nề, do bị cướp đoạt nguồn tài nguyên đất đai, do bị vắt kiệt cùng sức lực để làm giàu cho giới tư bản chính quốc và những kẻ ăn theo chế độ cai trị thuộc địa.

TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI VIỆT NAM
ĐẦU THẾ KỶ XX

I. CUỘC CẢI CÁCH GIÁO DỤC LẦN THỨ NHẤT
1. Giáo dục thời kỳ Paul Doumer

Paul Doumer chủ trương theo đuổi một chính sách thuộc địa mang tính chất cường quyền nên trong Chương trình khai thác thuộc địa của viên toàn quyền này đã không có một điểm nào về văn hóa - xã hội nói chung. Paul Doumer không đầu tư cho giáo dục, mặc dù ngân sách luôn dư trội, với những khoản vay công rất lớn; và trên thực tế, những gì Paul Doumer làm được trong lĩnh vực giáo dục suốt nhiệm kỳ 5 năm của mình cũng thật ít ỏi.

Năm 1897, nhằm đào tạo huấn đạo, tri phủ, tri huyện và một số chức vụ khác như cử nhân, tú tài, ấm sinh..., Paul Doumer cho thành lập tại Hà Nội trường Hậu bổ và cải tổ trường Quốc tử giám. Năm 1898, để khuyến khích việc học chữ Quốc ngữ và tiếng Pháp, Paul Doumer ra nghị định tổ chức kỳ thi phụ sau kỳ thi Hương Nam Định gồm các môn: viết tập tiếng Pháp; chính tả tiếng Pháp; dịch Pháp - Việt, hội thoại tiếng Pháp ra tiếng Việt; chính tả tiếng Việt; dịch chữ Hán ra chữ Việt và quy định kể từ năm 1903 trở đi, những môn thi trên đều bắt buộc và chỉ những người đỗ cả hai kỳ thi chính và phụ mới được bổ nhiệm.

Mặt khác, với tư tưởng thực dụng, Paul Doumer cho mở các trường dạy nghề tại Hà Nội, Sài Gòn, Huế như Trường Canh nông Huế (1898), Trường Công chính (1902), Trường Y thực hành ở Nam Kỳ để đào tạo nhân viên kỹ thuật người bản xứ phục vụ cho chương trình khai thác về kinh tế lúc bây giờ.

Phải đợi đến khi Paul Beau thay thế Paul Doumer, việc “cải cách" đối với toàn bộ nền giáo dục ở thuộc địa mới chính thức được đặt ra.

2. Paul Beau khởi xướng cuộc cải cách

a. Lý do cải cách

Sang thay Paul Doumer vào năm 1902, Paul Beau đứng trước yêu cầu phải tiến hành những "cải cách" khác nhau, trong đó có "cải cách" về giáo dục.

Một mặt, các nước châu Á như Trung Quốc đã và đang tiến hành cải cách nền giáo dục Nho giáo của họ theo kiểu Nhật Bản.

Mặt khác, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất đang tiếp tục được tiến hành. Theo đó, Chương trình kinh tế của Paul Doumer đặt ra vấn đề về nguồn nhân công có trình độ chuyên môn, kỹ thuật để cung cấp cho các ngành kinh tế, văn hóa - xã hội; đồng thời những vấn đề xã hội khác cũng được đặt ra cho việc giáo dục đối với cái gọi là đạo đức của thanh thiếu niên theo yêu cầu của nền cai trị thuộc địa.

Mặt khác nữa, bản thân nền giáo dục của Việt Nam lúc đó đang ở trong tình trạng quá yếu kém mặc dù đã trải qua hàng chục năm tồn tại dưới chế độ thực dân và cũng đã từng được các viên toàn quyền trước như Paul Bert hay De Lanessan chú ý cải thiện. Sự bất cập, yếu kém của nền giáo dục này được thể hiện ở sự phát triển không đồng đều giữa ba xứ, cũng không cân đối giữa hệ thống giáo dục truyền thống và hệ thống giáo dục Pháp - Việt. Điều đó đã gây phiền phức không những cho việc điều hành, chỉ đạo đối với giáo dục mà còn cản trở việc thực thi chế độ cai trị nói chung của chính quyền thuộc địa.

Ở Nam Kỳ, hệ thống giáo dục Pháp - Việt được thiết lập ngay từ năm 1879. Vì thế, đến năm 1905, đa số các xã ở Nam Kỳ đều đã có trường Tiểu học Pháp - Việt. Việc dạy chủ yếu bằng chữ Quốc ngữ và chữ Pháp, chữ Hán bị bãi bỏ về cơ bản. Giáo dục Pháp - Việt có mục đích đào tạo một tầng lớp người làm công phù hợp với yêu cầu của chế độ thông trị Pháp, nhưng việc bãi bỏ ngay lập tức đối với chữ Hán đã gây ra những rắc rối trong tâm lý của dân chúng và khi Nho giáo mất vị trí cũng tức là xã hội thuộc địa Nam Kỳ mất dần "cơ sở đạo đức" để giáo dục thanh niên. Theo cách nghĩ của các quan chức thực dân thì đó chính là một sự nguy hiểm đối với nền đô hộ của người Pháp. Năm 1905, Thông đốc Nam Kỳ đã tuyên bố:

"Từ nhiều năm nay, Nam Kỳ đã hy sinh trên ngân sách cấp xứ hơn một triệu francs mỗi năm cho công việc Giáo dục công. Thêm vào một triệu này là 450 nghìn francs là các khoản chi của ngân sách các tỉnh, các thành phố, các thị trấn cho các trường tỉnh, thị xã, ấp.

Hơn 16 nghìn học sinh, con gái, con trai đến các trường học thế tục của chúng ta.

Thành quả đó thật đáng khen... nhưng tình trạng lang thang và tội phạm tăng lên một cách đáng lo ngại cho phép hỏi rằng liệu phương pháp giáo dục của chúng ta có phù hợp hay không với tâm lý người bản xứ. Nếu như mục đích là làm cho con người được đạo đức hơn, hạnh phúc hơn thì cần phải thừa nhận thành thực rằng sự này hình như không tiến triển ít nhất là về phương diện này (tức là về giáo dục).

Người Nam luôn coi giáo dục đạo đức phải đi liền với giáo dục nói riêng. Ông thầy giáo, cha mẹ học sinh phải dạy cho những đứa trẻ này không chỉ về khoa học mà còn và nhất là còn phải là những lời dạy về đạo đức cá nhân, gia đình và xã hội. Những châm ngôn đó được dạy cho trẻ con sẽ là sự hướng dẫn về hạnh kiểm cho chúng sau này...

Tiếc rằng, sách giáo khoa của các trường tiểu học của chúng ta không cho phép đạt được điều đó. Tâm lý trong các cuốn sách này thật khác với tâm lý của người bản xứ... Cuối cùng, ở xứ này, nơi làng xã đóng vai trò xã hội quan trọng trong việc dạy cho học sinh nghĩa vụ đối với làng xã, với các lý dịch và đối với chính quyền xứ?

Vì những lý do đó, thật tiếc là giáo dục chữ Hán đã ngày càng bị bỏ qua. Vì vậy, cần phải tạo lập cơ sở cho việc giáo dục ở Nam Kỳ”.

Như vậy, vấn đề đặt ra cho việc "cải cách" giáo dục ở Nam Kỳ là phải khôi phục lại đạo đức Nho giáo và Hán học.

Trong khi đó, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, giáo dục Pháp - Việt đã có nhưng chưa chính thức được xác lập cũng chưa mấy phát triển, chưa lấn át được giáo dục truyền thống. Các trường dạy chữ Hán còn tồn tại ở khắp nơi, nhất là ở Trung Kỳ. Cho đến năm 1908, ở hai xứ bảo hộ này vẫn còn đến hơn 15.000 trường chữ Hán với khoảng 200.000 học sinh. Đó là chưa kể các trường chính thức ở các thủ phủ của huyện, tỉnh "phương tiện giáo dục trực tiếp và thâm nhập về trí thức". Lúc đó, ở Bắc Ninh chăng hạn, mới chỉ có 15 trường công, tức là trường Pháp - Việt nhưng lại có đến 407 trường tư, tức là trường Nho giáo. Một vài trường Pháp - Việt lập ra cuối thế kỷ XIX chỉ là để đào tạo thông dịch viên và các viên chức trình độ thấp…. Học sinh kém chữ Pháp nên việc dịch cũng rất khó khăn. Việc truyền bá nền văn hóa Pháp và văn minh phương Tây gặp nhiều trở ngại.

Hệ thống giáo dục Pháp - Việt phát triển chậm chạp và phân bố chủ yếu tại các thành phố, các trung tâm của các tỉnh thành. Năm 1900, ở Bắc Kỳ mới chỉ có một số trường: Hà Nội 15 trường, Hải Phòng 5 trường, Nam Định 4 trường; các thành phố Thanh Hóa, Vinh, Huế mỗi nơi có 2 trường, Hội An và Nha Trang mỗi nơi 1 trường. Các trường này chú trọng vào chữ Pháp nhưng vẫn duy trì chữ Quốc ngữ và chữ Hán với mục đích chỉ là đào tạo thư ký và phiên dịch viên cho các cơ quan nhà nước thuộc địa.

Trường tư phát triển cũng sẽ cản trở việc kiểm soát của người Pháp đối với học sinh về tư tưởng bởi vì nho sĩ thường lợi dụng trường học để truyền bá tư tưởng yêu nước, chống lại giặc ngoại xâm. Hơn nữa, trong việc điều hành công việc, Chính phủ không thể điều hòa được mâu thuẫn giữa những người "tân học" và phái "cựu học".

Như vậy, trái với Nam Kỳ, vấn đề đặt ra ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ lại chính là sự tồn tại dai dẳng của hệ thống trường tư Hán học hay nói khác đi là sự yếu kém của giáo dục Pháp - Việt.

Tình trạng "khập khiễng" đó của nền giáo dục thuộc địa đòi hỏi phải "cải cách". Thế nhưng, khi lên nắm chính quyền, Paul Doumer còn mải lo xây dựng bộ máy chính quyền, lo có được tiền đề xây dựng các công trình công cộng, để thúc đẩy khai thác thuộc địa nên đã bỏ qua lĩnh vực này. Vì thế, dưới chiêu bài "hợp tác" trong ý định "thắt chặt" hơn mối quan hệ với người bản xứ, Paul Beau đã tiến hành "cải cách" giáo dục và cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất của thực dân Pháp đã được khởi động ngay từ khi ông này nhậm chức Toàn quyền Đông Dương. Hơn thế, những điều kiện để vị Toàn quyền này "cải cách" cũng dường như đã hội đủ. Đó là vì Đông Dương đã có một chính quyền mạnh, một nền kinh tế đang trên đà phát triển, một nền chính trị "ổn định" sau những thất bại tạm thời của phong trào dân tộc của nhân dân Việt Nam.

Dưới sự thúc đẩy của Hội Tam điểm, Paul Beau và chính quyền thực dân nhanh chóng chuẩn bị cho việc "cải cách". Để dọn đường, ngày 27-4-1904, Paul Beau cho ban hành nghị định lập Chương trình giáo dục Pháp - Việt ở Bắc Kỳ với nội dung chủ yếu là dùng tiếng Pháp. Rồi để thống nhất việc chỉ đạo giáo dục ở Đông Dương, sau nhiều bàn thảo, ngày 14-11-1905, Tổng thống Pháp ban hành Sắc lệnh lập Tổng Nha học chính Đông Dương (Direction générale de l'Instruction publique de l'Indochine). Theo giải thích trong sắc lệnh này thì đây "không phải là một cơ quan trung ương đứng trên các Sở giáo dục của các xứ mà là một kiểu Tổng thanh tra thường trực, chịu trách nhiệm thống nhất các phương pháp và các chương trình, liên kết các cố gắng của các xứ và thúc đẩy chung về giáo dục".

Năm 1906, Cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất chính thức bắt đầu và tinh thần của nó được tiếp tục với các toàn quyền sau cho đến khi Cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai diễn ra vào năm 1917 và được cho là "có phương pháp và hoàn chỉnh" mặc dù gặp nhiều trắc trở.

Ngày 8-3-1906, Paul Beau ra nghị định lập Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ ở Đông Dương (Conseil de perfectionnement de l'enseignement indigène en Indochine). Thành phần của Hội đồng là giám đốc của các cơ sở khoa học chính của Đông Dương, đại diện của Triều đình Huế, Tổng Giám đốc Nha học chính và Giám đốc Viễn Đông bác cổ và số thành viên tối đa 25 là những người Âu và người bản xứ có khả năng nhất, hiểu biết nhất về giáo dục, phong tục và ngôn ngữ bản xứ do Toàn quyền lựa chọn ra theo đề nghị của người đứng đầu các xứ.

Nha học chính và Hội đồng hoàn thiện là hai cơ quan có vai trò quyết định trong việc tiến hành những "cải cách" trong các hệ thống giáo dục.

Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ Đông Dương mỗi năm họp tối thiểu 1 lần với nhiệm vụ là:
1. Nghiên cứu mọi vấn đề có liên quan đến việc thiết lập hoặc cải tổ lại nền giáo dục đối với người bản xứ; đặc biệt cần lưu ý đến các vấn đề như: lập lại các trường dạy chữ Nho ở Nam Kỳ; sửa đổi lại chương trình thi hương ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ nhằm đưa môn tiếng Pháp và khoa học sơ đẳng vào chương trình; hoàn thiện nền giáo dục trong các chùa chiền ở Campuchia, Lào; điều kiện để thiết lập một trường Cao đẳng cho dân các nước Đông Dương.
2. Duyệt các sách giáo khoa, từ điển, từ vị, v.v...
3. Lập kế hoạch và theo dõi việc xuất bản tờ tạp san của ngành giáo dục.
4. Nghiên cứu, thu thập, bảo quản và nếu cần, cho tái bản những tác phẩm cổ đại, cận đại về văn học, triết học, lịch sử của các nước Đông Dương.

Ngày 16-5-1906, Toàn quyền Đông Dương ra một nghị định thành lập tại Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ, Campuchia, Lào mỗi xứ một Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ để nghiên cứu các vấn đề giáo dục có liên quan đến từng xứ cũng theo tinh thần trên.

Như vậy, nhiệm vụ được đặt ra cho Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ cũng chính là nội dung của cuộc "cải cách" lần này và là giải pháp cho những vấn đề giáo dục của các xứ. Đồng thời, theo tinh thần những nhiệm vụ đặt ra cho Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ thì "cải cách" thực ra không hoàn toàn là đổi mới mà chỉ là cố gắng làm mất đi sự khác biệt về giáo dục giữa ba xứ và liệu pháp chỉ là gia giảm "liều lượng" giữa giáo dục Hán học truyền thống và giáo dục hiện đại Pháp - Việt mà thôi "để cho chúng không trộn vào với nhau nhưng ít nhất là thâm nhập vào nhau" theo như lời của chính Paul Beau.

Theo chiều hướng được vạch ra ở trên, ở Nam Kỳ "cải cách" là trở lại với việc dạy chữ Hán, mặc dù được khẳng định không phải

là giải pháp vĩnh viễn, đề trở lại với đạo đức Nho giáo mà chính quyền thuộc địa muốn dân bản xứ phải "kẻ thừa" để dễ dàng trong việc điều khiển xã dân, nhất là kiểm soát được tầng lớp thanh niên. Đồng thời, "cải cách" ở đây cũng còn là để tăng thêm phần tiếng Pháp và khoa học vào chương trình giảng dạy ở các nhà trường.

Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ thì "cải cách" là bớt dần phần Hán học, xác lập nền giáo dục Pháp - Việt, hạn chế dạy chữ Hán, đưa chữ Quốc ngữ và chữ Pháp cùng các khái niệm khoa học sơ đẳng vào dạy trong các nhà trường, "cải cách" việc thi Văn sách, tức thi Hương (3 năm một lần) để loại bỏ dần chữ Hán và Nho học với mục đích là làm cho giáo dục ở hai xứ này kịp giáo dục ở Nam Kỳ, xác lập nền giáo dục Pháp - Việt trong nền giáo dục thuộc địa. Và với những liệu pháp ấy, Paul Beau hy vọng sẽ đào tạo ra một thế hệ vừa có đạo đức theo tinh thần Nho giáo, vừa có trình độ, có kiến thức khoa học nhất định cũng như sẽ đào tạo ra một tầng lớp quan lại lấy cựu học làm chính nhưng cũng có tiếp thu những thành quả của giáo dục tân học.

Trên thực tế, việc "cải cách" đã diễn ra trên cả giáo dục Pháp - Việt và giáo dục bản xứ, tuy ở mỗi xứ được tiến hành theo những cung cách khác nhau.

Hệ thống giáo dục Pháp - Việt

Hệ thống giáo dục Pháp - Việt đã được thừa nhận từ năm 1879 ở Nam Kỳ, song mãi đến năm 1904 mới được xác lập ở Bắc Kỳ và phải sau khi Paul Beau cho lập ra Hội đồng hoàn thiện giáo dục ở các xứ thì hệ thống này mới chính thức được xác lập ở Trung Kỳ qua Nghị định ngày 30-10-1906. Trường Pháp - Việt dạy chủ yếu bằng tiếng Pháp và chữ Quốc ngữ từ 3 đến 4 năm.

Đối với hệ thống giáo dục này, việc "cải cách" của Paul Beau tập trung chủ yếu vào hai bậc Tiểu học và Trung học.

Bậc Tiểu học Pháp - Việt (gọi là cấp I - école élémentaire franco-indigène) gồm 4 lớp: lớp tư, lớp ba, lớp nhì và lớp nhất hay còn gọi là Dự bị (Préparatoire), Sơ học (Élémentaire), Trung Ảng (Moyen) và Cao đẳng (Supérieur). Cuối bậc có kỳ thi lấy bằng Tiểu học Pháp - Việt. Chương trình học hầu hết bằng tiếng Pháp trong khi tiếng Việt và chữ Hán chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ. Tiếng Pháp dạy ngay ở lớp đầu tiên với thời lượng lớn vì mục tiêu đề ra là sang lớp Nhì phải đạt được 1.500 từ. Cụ thể là: ở lớp Tư, tức là năm đầu tiên, trong tổng số thời gian dạy trong 1 tuần là 27 giờ 45 phút thì việc dạy bằng tiếng Pháp chiếm đến 23 giờ 30 phút (chữ Quốc ngữ 3 giờ 45 phút, còn chữ Hán chỉ có 30 phút). Ở các lớp sau, thời gian học chia ra: tiếng Pháp 22 giờ, chữ Quốc ngữ 5 giờ 15 phút, chữ Hán 30 phút ở lớp Ba; tiếng Pháp 23 giờ 30 phút, chữ Quốc ngữ 3 giờ 45 phút ở lớp Nhì và tiếng Pháp 22 giờ, chữ Quốc ngữ 3 giờ 45 phút, chữ Hán 2 giờ ở lớp Nhất.

Các môn học bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán chỉ với thời lượng ít ỏi so với tiếng Pháp cũng chỉ là để cho việc chuyên dịch sang tiếng Pháp được dễ dàng hơn, gồm: Quốc ngữ, Chính tả, Luận, Tập dịch Việt - Pháp, Học thuộc lòng, chữ Hán.

Giáo trình tiểu học được soạn bằng chữ Quốc ngữ và chữ Pháp, nhưng hầu hết là chữ Pháp. Chữ Quốc ngữ thì cho đến năm cuối học sinh cũng chỉ cần đọc trôi chảy là được. Chữ Hán vẫn được dạy cũng chỉ mang nội dung luân lý mà thôi.

Năm 1914, số học sinh tiểu học Pháp - Việt trên toàn Đông Dương là 14.308 con trai và 3.230 con gái.

Để chuẩn bị cho việc phát triển trường Pháp - Việt, Pháp cho mở các trường Dự bị (préparatoire). Ở Nam Kỳ, các trường dự bị được mở từ năm 1908, với 181 trường và 18.954 học sinh. Ở Bắc và Trung Kỳ, cho đến năm 1913 loại trường này chưa mấy phát triển, thậm chí cũng mới chỉ phôi thai. Việc dạy tại các trường cũng vẫn chỉ bằng tiếng bản xứ.

Bậc Trung học Pháp - Việt, (gọi là cấp II - école primaire franco-indigène) học sinh thi vào trung học sau khi đã tốt nghiệp tiểu học.

Bậc này chia làm hai: Trung học Đệ nhất cấp và Trung học Đệ nhị cấp.

- Trung học Đệ nhất cấp học 4 năm. Học sinh học Đệ nhất cấp để chuẩn bị vào học các chuyên ban trong Đệ nhị cấp.

Trong thời kỳ đầu, việc dạy là dạy bằng chữ Quốc ngữ. Sách đạo đức Nho giáo cũng phải được chuyển sang chữ Quốc ngữ để giảng dạy. Chương trình dạy gồm: Tập đọc, Chính tả; Toán pháp; các khái niệm về Địa chính, đo đạc; Kế toán đơn giản; Khoa học thể chất và tự nhiên... để áp dụng vào nông nghiệp, vệ sinh...

- Trung học Đệ nhị học 1 năm, chia làm hai ban:

+ Ban Văn học, học thêm một ít chương trình của ban Tú tài Pháp và có thể dạy thêm tiếng Pháp, tiếng Việt và chữ Hán.

+ Ban Khoa học chia làm 3 ngành: nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, có mục đích đào tạo những nhân viên cho các ngành kinh tế, chú ý đào tạo các môn khoa học. Ngoài ra, học sinh học Ban Khoa học có thể thi vào lớp sư phạm hoặc pháp chính.

Đối với cấp III, tức là các collèges, được lập ra ở các thủ đô của Liên bang thì việc dạy và học vẫn như vậy. Năm 1911 có 866 học sinh, năm 1913 có 885 học sinh - ứng viên cho các công việc hành chính, công trình công cộng, tư pháp và các nghề tự do.

Trong hệ thống giáo dục Pháp - Việt, nhằm phục vụ ngay cho cuộc khai thác thuộc địa lần này, một số trường dạy nghề đã được lập ra để dạy các nghề sơ đẳng như chế biến gỗ, sắt, máy hơi nước, máy công cụ (ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn, Pnom Penh) và các trường Mỹ nghệ (Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Sa Đéc) và một số lớp gồm: sứ, thuộc da...

Mặt khác, với "mục đích chống lại chủ nghĩa dân tộc ở Đông Dương" trong chương trình cải cách của mình, Paul Beau đưa ra ý định nghiên cứu để hướng tới "thiết lập một trường Cao đẳng cho dân các nước Đông Dương". Ngày 16-5-1906, Paul Beau ký Nghị định thành lập Đại học Đông Dương.

Ngày 10-11-1907, trường Đại học Đông Dương khai giảng khóa đầu tiên với 193 sinh viên, gồm 5 trường thành viên (trên cơ sở một số trường đã lập ra trước đó từ thời Paul Doumer) là: trường

(ao cao đẳng Luật và Hành chính; trường Cao Đẳng Khoa học (các ngành Toán, Vật lý, Hóa học và Sinh vật); trường Cao đẳng Y khoa; trường Cao đẳng Xây dựng và trường Cao đẳng Văn chương (dạy các môn Ngôn ngữ và Văn học cổ Phương Đông, Lịch sử và Địa lý các nước Viễn Đông, Lịch sử và Địa lý nước Pháp, Lịch sử triết học và nghệ thuật...)

Hệ thống giáo dục truyền thống

Việc "cải cách" chính là đưa hệ thống giáo dục truyền thống vốn là những trường tư thục, rải rác, tự phát vào công lập đặt dưới sự điều khiển, kiểm soát của chính quyền thuộc địa và được tổ chức lại từ việc phân cấp học, chương trình học cũng như việc thi cử.

Về cấp học, hệ thống này được phân ra thành: Âu học, Tiểu học và Trung học, còn được gọi là cấp I, cấp II và cấp III.

Ở các bậc học này, mặc dù chưa dám thẳng tay xóa bỏ hoàn toàn giáo dục truyền thống cả chương trình, sách giáo khoa cũng như việc thi cử nhưng Pháp đã tỏ ra quyết tâm làm cho giáo dục Pháp - Việt thâm nhập sâu hơn vào giáo dục Hán học. Chữ Hán bị cắt đi một phần để thay vào bằng chữ Pháp, chữ Quốc ngữ và phần khoa học như Toán pháp, Cách trí, Vệ sinh... Bên cạnh chương trình cổ điển là phần chữ Hán, còn có chương trình hiện đại là chữ Pháp, chữ Quốc ngữ và ngay cả phần chữ Pháp của các trường này cũng lấy trong sách giáo khoa của trường Pháp - Việt.

- Bậc Âu học được tổ chức tại các làng hoặc liên làng, việc học bằng chữ Quốc ngữ ở trường 1 năm, chữ Quốc ngữ và chữ Hán ở trường 2 năm và cả 3 thứ chữ (chữ Quốc ngữ, chữ Hán và chữ Pháp không bắt buộc) ở trường 3 năm. Bậc học này kết thúc bằng một kỳ thi gọi là Hạch tuyển, người đậu gọi là Tuyển sinh bằng chữ Quốc ngữ.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7

- Bậc Tiểu học, được tổ chức tại các phủ huyện, học trong 2 năm do các giáo thụ, huân đạo chịu trách nhiệm. Chương trình dạy bằng cả ba thứ chữ, nhưng Quốc ngữ vẫn chiếm nhiều giờ hơn (tới 15 giờ 30 phút mỗi tuần) và dạy các môn chủ yếu như Toán pháp, Luận, Cách trí, Sử, Địa, Vệ sinh, Luân lý. Chữ Hán chiếm đến 10 giờ mỗi tuần, chương trình vẫn nặng gồm 7 cuốn và các loại sách khác như: Chính biên toát yếu, Luật lệ toát yếu, Nam quốc địa du, Đông Dương chính trị. Tiếng Pháp được dạy mỗi tuần 10 giờ, chủ yếu là tập đọc, tập làm văn, hội thoại.

Học sinh học xong chương trình tiểu học phải qua kỳ thi gọi là Khảo khóa bằng chữ Quốc ngữ với các môn Địa lý, Lịch sử, Khoa học và môn dịch từ chữ Hán sang chữ Quốc ngữ để trở thành Khóa sinh.

- Bậc Trung học học bằng chữ Hán, chữ Quốc ngữ và chữ Pháp. Chữ Pháp chiếm nhiều thời gian hơn (12 giờ mỗi tuần, trong đó có 1 giờ làm Toán, còn lại học đọc, dịch và làm Văn). Chữ Hán 7 giờ mỗi tuần học Kinh thi, Kinh thư, Kinh lễ và tập làm tâu, sớ. Học sinh học hết bậc học này phải trải qua kỳ thi Giám sát bằng chữ Quốc ngữ, các môn Địa lý, Khoa học tự nhiên và một bài bằng tiếng Pháp để được gọi là Thí sinh.

Tuy nhiên, học sinh sau khi học xong cấp I không nhất thiết phải theo học cấp II và cấp III để đi thi Hương mà có thể vào học trong các trường Tiểu học Pháp - Việt để thi lên cấp Trung học. Sự xâm nhập này sẽ tạo điều kiện để Pháp loại bỏ dần, tiến tới loại bỏ dứt khoát đối với giáo dục truyền thống của người bản xứ ở hai xứ Bắc Kỳ và Trung Kỳ trong những năm sau.

Đó là những nội dung cơ bản của việc "cải cách" đối với hai hệ thống: giáo dục truyền thống và giáo dục Pháp - Việt và tùy vào từng xứ, sự gia giảm "liều lượng" giữa hai hệ thống giáo dục này có khác nhau.

Chương III. Tình hình văn hóa - xã hội Việt Nam...

Ở Nam Kỳ, từ năm 1905, các bài học bằng chữ Hán và các bài giảng về đạo đức đã được giảng lại trong các nhà trường và theo chính Paul Beau thì đã có kết quả ngay vào năm 1906.

Mặt khác, ở Nam Kỳ có sự khác biệt giữa giáo dục tư nhân và bán chính thức, tự phát ở bên dưới với giáo dục chính thức ở bên trên không có gốc rễ trong dân chúng nơi các trường học cũ tồn tại lâu đời thì việc "cải cách" được Tổng Nha học chính và Hội Đồng hoàn thiện giáo dục thông qua: ở dưới, trường sơ học bản xứ, do ngân sách các làng chi trả, dạy bằng chữ Quốc ngữ. Việc dạy bằng chữ Quốc ngữ do các cựu học sinh các trường Pháp - Việt đảm nhiệm. Trường Dự bị (préparatoire) mỗi tổng có một trường do ngân sách cấp tỉnh chi trả thì phải dạy thêm các khái niệm về tiếng Pháp. Các trường tiểu học tại các thị xã do ngân sách cấp xứ đảm trách được dạy theo chương trình phù hợp với yêu cầu sự phát triển kinh tế của mỗi vùng. Các trường tiểu học nội trú sẽ được mở cho trẻ em ở xa các thị xã.

Ở cấp cao học, trường Trung học Chasseloup - Laubat tổ chức dạy một chương trình chung trong 3 năm đầu, 2 năm cuối dạy chuyên sâu và chuẩn bị cho những ngành thương mại, hành chính. Một khoa của Đại học Đông Dương được lập ở Sài Gòn để cho người Việt được vào học.

Ở Bắc và Trung Kỳ có đặc điểm là giáo dục truyền thống chiếm ưu thế gần như tuyệt đối thì nội dung chủ yếu của "cải cách" là gia tăng phần giáo dục hiện đại trong hệ thống giáo dục truyền thống như được trình bày ở trên bằng việc đưa vào các trường cấp I chung cho con gái và con trai chương trình dạy chữ Quốc ngữ và những khái niệm khoa học thông dụng, đưa vào các trường cấp II các khái niệm về Khoa học, Sử học, Địa lý học và đưa vào cấp III những kiến thức khoa học và tiếng Pháp, cố gắng để đến năm 1912 trong chương trình thi 3 năm một lần (tức là thi văn sách) sẽ có thêm một bài thi bằng tiếng Pháp.

3. Antony Klobukowski bãi bỏ Tổng Nha học chính, đóng cửa trường Đại học Đông Dương

Tháng 6-1908, Paul Beau hết nhiệm kỳ, Antony Klobukowski sang thay làm Toàn quyền Đông Dương cho đến năm 1911. Trước phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam đang diễn ra lúc đó, viên Toàn quyền này đã quay lưng lại với chính sách "hợp tác với người bản xứ", thực hành chế độ cai trị cường quyền, kết hợp giữa "cải cách" và đàn áp. Vì thế, chương trình "cải cách" của Paul Beau bị ngắt quãng, thậm chí có thể coi là bị bẻ gãy. Ở các cấp dưới, Klobukowski vẫn tiếp tục tinh thần "cải cách" của Paul Beau, xác lập vị trí của giáo dục Pháp - Việt trong giáo dục thuộc địa. Nhưng ở bên trên, nhằm ngăn cản sự thăng tiến về trí thức của thanh thiếu niên, sự du nhập của những tư tưởng mới từ bên ngoài đưa vào, vừa được bổ nhiệm, Klobukowski đã quyết định bãi bỏ Tổng Nha học chính Đông Dương và cho đóng cửa trường Đại học Đông Dương (1908). Chỉ đến khi Albert Sarraut sang làm Toàn quyền thay cho Antony Klobukowski vào giữa năm 1911 thì tình hình mới thay đổi.

4. Albert Sarraut tiếp tục việc "cải cách" của Paul Beau

Với Albert Sarraut, tư tưởng phát triển một nền giáo dục dành cho người bản xứ theo hướng loại bỏ dần nền học cũ được quay trở lại và được thúc đẩy mạnh mẽ hơn. Cùng với những cải sửa chương trình giảng dạy trong hệ thống các nhà trường, từ khi Albert Sarraut lên cầm quyền, khoản tiền chi cho giáo dục tăng lên, mặc dù chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ hơn nhiều so với các khoản chi công khác.

Chương III. Tình hình văn hóa - xã hội Việt Nam...

Phần lớn số tiền chi cho giáo dục lại là để trả công cho nhân viên giáo dục.

Năm 1899, tổng chi cho giáo dục toàn Đông Dương là 654.117 đồng.

Từ năm 1913 đến năm 1918, con số đó tăng lên gấp đôi, gấp ba, được lấy từ Ngân sách Liên bang và chủ yếu là từ ngân sách các cấp dưới. Diễn biến cụ thể như sau:

Bảng 13: Chỉ tiêu cho giáo dục công được đăng ký từ năm 1913 đến năm 1918 (không kể chỉ cho xây dựng và bảo trợ các cơ sở)

Đơn vị: nghìn đồng

Trích từ Ngân sách Liên bang | Trích từ Ngân sách cấp xứ | Tổng cộng

Với sự trợ giúp của nguồn tài chính công, Albert Sarraut đã thúc đẩy một bước quá trình "cải cách" nền giáo dục thuộc địa, với sự xâm nhập mạnh mẽ hơn của những nhân tố hiện đại vào giáo dục truyền thống và đẩy lùi thêm một bước nền giáo dục Hán học.

Chi cho nhân sự người Việt và người Âu trong Ngân sách Bắc Kỳ năm 1899 là 55.000 đồng trong tổng số 99.000, và năm 1913 là 390.000 trong tổng số 487.000 đồng. Số còn lại trong các ngân sách này được chi cho các khoản: vật liệu, học bổng, học nghề... Trong Ngân sách Nam Kỳ, khoản chi cho nhân sự năm 1899 là 255.000 đồng trong tổng số 530.000 đồng và năm 1913 là 350.000 đồng trong 553.000 đồng.

Tháng 5-1911, với mục tiêu bổ sung những kiến thức cai trị hiện đại theo kiểu nước Pháp cho các tiến sĩ, phó bảng, cử nhân, tú tài trước khi chính thức ra làm quan, trường Hậu bổ được thành lập ở Huế. Một năm sau đó, trường Hậu bổ ở Hà Nội được đổi tên thành trường Sĩ hoạn (école des Mandarins). Như vậy, cùng với trường Sĩ hoạn ở Hà Nội, đây là hai trung tâm duy nhất đào tạo ngạch quan lại chính thức của chính quyền Nam triều. Tuy nhiên, đến năm 1917, trường Hậu bổ Huế và Trường Sĩ hoạn chính thức được thay thế bằng trường Pháp - Chính.

Ở Bắc Kỳ, sự hiện đại hóa đối với hệ thống giáo dục truyền thống còn được tiếp tục bằng việc cải cách các kỳ thi văn sách (kỳ thi 3 năm), tức là thi Hương và việc tuyển mộ quan chức theo tinh thần của chương trình "cải cách" của Paul Beau.

Nghị định 2-11-1911 quy định việc thi Hương theo tinh thần thêm chữ Quốc ngữ và chữ Pháp cùng một số môn khoa học vào việc thi. Trong đó, chữ Hán là văn sách, chữ Quốc ngữ là Luận (Văn học, Địa lý, Khoa học), chữ Pháp là dịch từ chữ Pháp ra chữ Hán và dịch từ chữ Quốc ngữ ra chữ Pháp.

Theo Nghị định 18-4-1912, các chức học quan không cần thiết đó bị bãi bỏ nên chỉ còn 5 chức danh Đốc học, 6 Điện học, 30 Giáo thụ, 88 Huấn đạo ở Bắc Kỳ.

Ở Trung Kỳ, việc cải cách diễn ra cùng hướng với các xứ khác, nhưng chậm hơn, một phần do truyền thống của việc học ở xứ này. Chức học quan bị bãi bỏ tại Bắc Kỳ trong khi lại được thiết lập tại Trung Kỳ cùng thời điểm.

Việc cải cách đối với các kỳ thi ở Bắc Kỳ diễn ra dần dần từ năm 1906, 1908, 1909 và 1911 thì ở Trung Kỳ việc đó được quyết định muộn hơn - theo quy định của Nghị định tháng 4-1913 cũng với tinh thần là:

- Học sinh học hết cấp I bản xứ (Sơ đẳng tiểu học bản xứ) trải qua một kỳ thi tuyển bằng chữ Quốc ngữ để vào các cấp trên của hệ giáo dục truyền thống hoặc vào trường Pháp - Việt.

- Các trường cấp II ở Phủ và huyện gọi là Tiểu học bản xứ (Ecole primaire indigène).

- Cấp III gọi là Trung học bản xứ (école complémentaire indigène). Hết cấp III, học sinh trải qua kỳ thi gọi là Khảo khóa tương đương với bằng Tiểu học Pháp - Việt (Certificat d'etudes primaires). Trong kỳ thi này, từ 1914, 1 bài thi tiếng Pháp là bài thi được lựa chọn nhưng sau đó sẽ là bắt buộc.

Từ tháng 7-1913, trường dạy Pháp đã được dạy ở thị xã của các tỉnh (ở Huế có 1 trường là Quốc tử giám gọi là Hậu bổ, năm 1913 chỉ có 28 học sinh).

Không chỉ siết chặt điều kiện tham gia các bậc học đối với học sinh, chủ trương giáo dục của chính quyền thực dân còn xây dựng quy chế với bộ phận giáo viên. Ngày 11-10-1915, Khâm sứ Trung Kỳ ra nghị định thiết lập quy chế ngạch bậc giáo viên người Việt cho các trường ở Trung Kỳ. Theo đó, chỉ những người có bằng Tiểu học Pháp - Việt mới được dạy ở các lớp Dự bị, những người có bằng Thành chung, Cao đẳng Tiểu học, Trung học mới được dạy ở trường Tiểu học. Ngoài ra, các trường cấp III có thể tuyển dụng những giáo viên có bằng Cao đẳng, Tú tài.

Theo các kết quả nghiên cứu thì đến năm 1912, Bắc Kỳ có 118 trường cấp II và 11 trường cấp III (bản xứ). Năm 1914, ở Bắc Kỳ có 1.200 trường cấp I cùng với khoảng 22 nghìn học sinh.

Ở Trung Kỳ, cho đến năm 1913, có 1.260 trường cấp I, trong đó 457 trường do làng hay tổng chi trả, với 18.000 học sinh, 77 trường cấp II, tổng cộng 6.413 học sinh và 15 trường cấp III, tổng cộng 1.546 học sinh.

Hệ thống giáo dục truyền thống Hán học ngày càng mất vai trò trước giáo dục Pháp - Việt. Chữ Hán và chương trình giáo dục Nho học ngày càng bị thay thế bởi chữ Quốc ngữ, chữ Pháp và các kiến thức khoa học hiện đại, thực dụng hơn, năng động hơn. Và cuối cùng, khi các kỳ thi văn sách bị bãi bỏ sau kỳ thi Hương cuối cùng năm 1915 ở Bắc Kỳ và kỳ thi Hương cuối cùng năm 1918 ở Trung Kỳ và kỳ thi Hội cuối cùng vào tháng 4-1919, khoa thi Đình cuối cùng vào tháng 5-1919, nên giáo dục Hán học, chế độ khoa cử truyền thống đã bị lay chuyển tận gốc rễ ở hai xứ Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Ở Nam Kỳ, Hán học được đưa trở lại nhà trường nhưng chỉ là những bài học về luân lý, đạo đức và cũng không phải là giải pháp lâu dài.

Khi trường chữ Hán giảm đi thì trường dạy bằng chữ Quốc ngữ tăng lên và đây là số trường công hệ sơ đẳng (élémentaires) dạy bằng chữ Quốc ngữ trong một số năm theo thống kê chính thức từ khi cải cách đến năm 1913 ở Đông Dương nói chung.

Bảng 14: Số trường công hệ sơ đẳng dạy bằng chữ Quốc ngữ ở Đông Dương từ năm 1908 đến năm 1913

1908: 6.682
1909: 16.505
1910: 44.759
1911: 44.240
1912: 44.240
1913: 49.395

So sánh thì số học sinh của hệ này đã tăng lên đến 7 lần trong vòng 6 năm từ năm 1908 đến 1913.

Ở cấp cao học, trong những nỗ lực lôi kéo dân bản xứ vào nền học mới, năm 1912, Sarraut cho mở lại trường Đại học Đông Dương. Tiến xa hơn một bước trong việc xác định vị trí của ảnh hưởng Pháp trong giáo dục và văn hóa Việt Nam, tại phiên họp vào tháng 4-1913, Hội đồng hoàn thiện giáo dục bản xứ đã quyết định bãi bỏ việc dạy chữ Hán tại các trường tiểu học và trung học (primaires và complémentaires) của hệ Giáo dục Pháp - Việt ở cả Bắc và Trung Kỳ. Học hết chương trình tiểu học (đến 14 tuổi), học sinh trải qua một kỳ thi để lấy bằng Tiểu học Pháp - Việt (Certificat d'études de l'enseignement primaire franco-annamite).

Một loạt sách giáo khoa khổ nhỏ bằng chữ Quốc ngữ và chữ Pháp được soạn thảo và xuất bản tại chỗ để hỗ trợ cho ấp tiểu học này. Số học sinh tiểu học Pháp - Việt năm 1914 là 14.308 nam và 3.230 nữ.

Thống kê chính thức của Phủ Toàn quyền cho biết về số trường và số học sinh hệ Sơ Đẳng và Tiểu học (élémentaires và primaires) Pháp - Việt công ở Đông Dương tăng lên khá nhanh từ sau khi Albert Sarraut lên cầm quyền đến 1918, như được trình bày trong bảng dưới đây:

Bảng 15: Số trường sơ đẳng và tiểu học Pháp - Việt công lập ở Đông Dương từ năm 1913 đến năm 1918

Học sinh các lớp dự bị (préparatoires) Pháp - Việt cũng tăng khá nhanh, gấp 3 lần vào năm 1913 so với 1906.

Bảng 16: Số học sinh hệ dự bị Pháp - Việt ở Đông Dương từ năm 1906 đến năm 1913

Như vậy, cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất ở Đông Dương kéo dài từ năm 1906 với Paul Beau, đến năm 1917 với Albert Sarraut tức là trong thời gian diễn ra cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất đã đạt được những kết quả đáng ghi nhận so với chính sách giáo dục được các Toàn quyền trước đề ra. Cuộc "cải cách" giáo dục lần này đã hướng đến đối tượng chủ yếu là giáo dục truyền thống bản xứ nhằm Pháp hóa, hiện đại hóa một bước hệ thống giáo dục này với việc ban hành các quy chế học tập, giảng dạy cụ thể, chứ không đơn thuần chỉ là một vài quy định có tính chất tạm thời về việc học chữ Quốc ngữ, chữ Pháp. Trên thực tế, nên giáo dục truyền thống bản xứ đã thay đổi dần, rồi bị chấm dứt hoàn toàn trên danh nghĩa. Nên giáo dục Pháp - Việt trên thực tế đã được xác lập từng bước với sự gia tăng thời lượng giảng dạy bằng chữ Việt, chữ Pháp và các môn khoa học cũng như sự phát triển về số lượng nhà trường, số lượng học sinh của hệ giáo dục này, như đã được trình bày ở trên. Điều đó có nghĩa là những yếu tố hiện đại phương Tây đã tiếp tục được du nhập vào nền giáo dục bản địa sau những thử nghiệm vào cuối thế kỷ XIX trên đất Việt Nam, nhất là ở Nam Kỳ. Sự thay đổi diễn ra trên mọi khía cạnh. Hình thức tổ chức nhà trường thay đổi. Từ tự phát, rời rạc, hệ thống giáo dục truyền thống bản xứ giờ đã được đưa vào công lập, được đặt dưới sự chỉ đạo, giám sát chung theo ngành dọc từ trung ương đến địa phương của chính quyền thuộc địa, với sự phân cấp rõ ràng về chi trả và quản lý, theo kiểu của giáo dục Pháp - Việt. Chương trình giảng dạy được cải tiến, không chỉ ở ngôn ngữ mà còn là ở các môn học. Sách để giảng dạy giờ không còn duy nhất là các sách Tàu (Tứ Thư, Ngũ Kinh...) chỉ nhằm vào những kỳ thi văn sách của Nho sinh như trước mà là sách dạy những kiến thức để nâng cao dân trí, ứng dụng vào đời sống dân sinh. Hệ thống giáo viên không còn là do các làng và phụ huynh học sinh tự chọn mà Chính phủ thuộc địa đã hướng đến việc đào tạo chính quy đội ngũ giáo viên cho các cấp học ở cả hệ thống bản xứ cũng như hệ thống Pháp - Việt bằng việc mở ra các trường sư phạm, từ bậc sơ cấp trở lên hay cho phép tuyển chọn người dạy trong số những người có học trong các trường Pháp - Việt.

Tuy nhiên, nếu lấy con số thống kê năm 1914 về giáo dục ở Đông Dương ra xem xét thì trong tổng số học sinh đến trường, số học sinh thuộc các trường bản xứ tự do vẫn chiếm số đông (là 125.000 học sinh) so với học sinh của các trường công lập (là 99.950 học sinh) và ngay trong tổng số học sinh chính thức này thì học sinh các trường cấp I và cấp II bản xứ cũng chiếm đại đa số với 61.502 học sinh (trong đó cấp I chiếm số đông hơn là 49.399 và cấp II là 12.103), học sinh Tiểu học và Dự bị Pháp - Việt chỉ chiếm số ít với 37.225 (14.398 con trai và 3.200 con gái); Dự bị Pháp - Việt 19.627 học sinh). Phần lớn số học sinh trường bản xứ cũng chỉ ở bậc sơ đẳng (cấp I), học sinh cấp II chỉ bằng chưa đầy 1/4 tổng số.

Cuối cùng, số trẻ em đến trường so với số trẻ em đến tuổi đến trường cũng chỉ chiếm 19% ở Bắc Kỳ (80.500 trong số 430.000), 15% ở Trung Kỳ (54.000 trong số 357.000) và 28% ở Nam Kỳ (60.000 trong số 214.000). Bình quân cả ba xứ, chỉ có 20% số trẻ em đến tuổi đi học được đến trường. 80% trẻ em Việt Nam bị thất học.

Do thiếu tiền, thiếu sự chuẩn bị cả về vật chất và nhân sự, cho đến năm 1910, chương trình cải cách này mới chính thức được thực hiện. Đã thế, chương trình đó còn bị viên Toàn quyền Antony Klobukowski hạn chế. Chất lượng giáo dục sau cải cách lần thứ nhất không đáp ứng được yêu cầu mà Pháp đặt ra. Sự áp đặt một cách nóng vội một nền giáo dục hiện đại y như ở Pháp đã gây ra những khó khăn làm chán nản người học và sự bức xúc về tâm lý của người bản xứ. Vì vậy, để đáp ứng yêu cầu về nhân lực cho cuộc khai thác thuộc địa đại quy mô lần thứ hai từ năm 1919 đến 1930, ngay khi cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, người Pháp đã phải tiến hành cuộc "cải cách" quy mô lần thứ hai về giáo dục cũng với Albert Sarraut thuộc cánh tả, thành viên Hội Tam điểm Pháp, tín đồ nông nhiệt của "chính sách hợp tác với người bản xứ”. Cuộc "cải cách" giáo dục lần thứ nhất như vậy mới chỉ tạo ra cơ sở ban đầu cho những thay đổi trong nền giáo dục thuộc địa trong những năm 20 thế kỷ XX, phục vụ cho chế độ thực dân của người Pháp. Và một "hậu quả" ngoài ý muốn của những người

Pháp khi tiến hành cuộc "cải cách" lần này là họ đã tiếp tục tạo cơ sở cho sự hình thành đội ngũ những trí thức từ Nho học chuyên sang Tây học cho Việt Nam. Chính những người Tây học này khi thấm hiểu tinh thần dân chủ của văn minh phương Tây: Tự do, Bình đẳng, Bác ái dù quan điểm chính trị là gì cũng đã đóng góp rất lớn vào sự hình thành nên văn hóa Việt Nam.

Ngay vào đầu thế kỷ XX, một phong trào cải cách thực sự về văn hóa - giáo dục mang ý nghĩa chính trị to lớn đã diễn ra trong xã hội thuộc địa đứng về phía phong trào dân tộc Việt Nam do những sĩ phu tân tiến khởi xướng. Phong trào cải cách đó đã mang lại cho nền giáo dục Việt Nam một sắc thái mới, yêu tổ yêu nước kết hợp chặt chẽ với nhân tố cách mạng trong nền giáo dục truyền thống, tạo đà cho sự phát triển của cách mạng Việt Nam.

Pháp đẩy mạnh du nhập văn hóa phương Tây vào Việt Nam - cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa. Pháp cho lập các cơ quan, tổ chức nghiên cứu khoa học, văn hóa.

Tiếp tục những hoạt động trong lĩnh vực văn hóa của thời kỳ trước, bước vào thế kỷ XX, Pháp thúc đẩy các hoạt động văn hóa, triệt để khai thác lĩnh vực này để củng cố sự cai trị thuộc địa của chúng. Việc "cải cách" đối với hệ thống giáo dục truyền thống Hán học ở trên nhằm giảm thiểu đi đến bãi bỏ đối với chữ Hán và văn hóa Trung Hoa trong giáo dục Việt Nam cũng là để làm cho nền văn hóa Pháp thâm nhập sâu hơn vào nền văn hóa bản địa. Mặt khác, ngay từ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, Pháp cũng đã cho lập ra một số cơ quan, tổ chức nghiên cứu khoa học, cơ sở văn hóa giáo dục nhằm phục vụ cho mục tiêu nghiên cứu và khai thác những giá trị kinh tế, văn hóa của Đông Dương: Sở Thú y (1897), Sở Địa chất (1898), Phái đoàn Khảo cổ học thường trực tại Đông Dương (1898) (1900, đổi tên thành Trường Viễn Đông bác cổ), Nha Khí tượng (1898), Viện nghiên cứu Nông nghiệp và Kỹ nghệ Sài Gòn (1898), Sở Địa lý (1899), Viện Vi trùng học ở Hà Nội (1900), Sở Kiểm lâm (1901), Trường Y khoa Đông Dương (1902)...

Chính quyền thực dân kiểm soát các ấn phẩm, báo chí.

Nhằm đàn áp các xu hướng văn hóa mới, ngăn chặn sự lan truyền của những tư tưởng tiến bộ đang có xu hướng tràn ngập, chính quyền thực dân đã thực hiện những biện pháp mạnh để củng cố vị trí độc tôn của văn hóa thực dân.

Trong lĩnh vực báo chí, Pháp đưa Luật báo chí năm 1881 của chính quốc vào áp dụng ở Nam Kỳ. Sắc lệnh 30-12-1898 của Tổng thống Pháp về chế độ báo chí ở Đông Dương được Bộ trưởng thuộc địa ban hành bằng Sắc lệnh ngày 30-1-1899 ở Đông Dương, trong đó luật hóa những điều cấm kỵ trong việc phát hành báo chí với mục đích loại người bản xứ ra khỏi những thành phần có thể ra báo, loại bỏ mọi ấn phẩm bị cho là "có hại" tới chính quyền thuộc địa, ngăn cản sự thâm nhập của những tư tưởng tiên tiến vào Việt Nam. Nội dung chính của Sắc lệnh này là:

1. Chủ nhiệm, chủ bút phải là người Pháp, hoặc có quốc tịch Pháp.

2. Không có giấy phép tuyệt đối không được ra báo, dù là báo bằng tiếng Pháp.

3. Tuyệt đối cấm không được viết, in, lưu hành, bán hoặc nhập các loại sách báo, tranh ảnh có hại cho Chính phủ (thực dân).

Toàn quyền Đông Dương có quyền ra nghị định đình chỉ bất cứ tờ báo hay tạp chí nào xuất bản tại Đông Dương, hoặc đình chỉ việc lưu hành bất cứ tờ báo hay xuất bản phẩm nào ấn hành ở nước ngoài nhập vào Đông Dương.

4. Mọi vi phạm sắc lệnh về chế độ báo chí này đều bị nghiêm trị. Các tòa án, các cơ quan canh sát chịu trách nhiệm theo dõi việc này.

5. Sắc lệnh này áp dụng chung cho báo chí xuất bản bằng các thứ chữ.

Sử dụng phương tiện văn hóa tuyên truyền cho chủ nghĩa thực dân.

Tinh thần của Sắc lệnh 30-12-1898 đã khiến cho không chỉ báo chí mà cả các loại hình văn hóa khác muốn tồn tại được thì đều phải thể hiện một tư tưởng chủ đạo là ca ngợi "công ơn khai hóa văn minh” của Pháp, ủng hộ chủ nghĩa thực dân.

Được sự hậu thuẫn của chính quyền thực dân, một số tờ báo tiếng Việt và chữ Hán đã xuất hiện nhằm vào mục đích trên.

Ở Bắc Kỳ, đáng chú ý là sự xuất hiện của các tờ: Đại Việt quan báo (1905) sau đổi ra Đại Việt tân báo và sau nữa đổi thành Đại Việt công báo do Babut làm chủ nhiệm, Đào Nguyên Phô làm chủ bút; Đông Dương tạp chí (1913) - phiên bản của Lục tỉnh tân văn ở Nam Kỳ xuất bản cho Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chủ bút là Nguyễn Văn Vĩnh. Đây đều là những tờ báo được nhận trợ cấp tài chính của Chính phủ thuộc địa, trở thành các cơ quan phát ngôn của nhà nước thuộc địa. Nội dung của chúng nặng về thông tin và giải thích những công văn, những văn bản do Chính phủ thực dân ban bố và đôi khi có bàn đến một số vấn đề chính trị trên tinh thần có lợi cho Pháp. Đặc biệt là tờ Đông Dương tạp chí đã được phát không đến các công sở, các viên quan lại và đến các cơ quan hành chính ở Bắc Kỳ. Trên tờ tạp chí này, thực dân cũng khuyến khích đăng những tác phẩm dịch văn học Pháp, văn học và triết học Trung Quốc (tư tưởng triết học của Liệt tử, Mặc tử, Hàn Phi tử). Trong số các tờ báo đó, Đông Dương tạp chí trở thành một tờ báo nổi lên trong làng báo vào đầu thế kỷ. Bên cạnh đó còn phải kể tới những tờ báo khác như XWotre Journal (1908), Notre Revue (1910), Trung Bắc tân văn (1912)...

Trong khi báo chí tiếng Việt mới ở dạng phôi thai thì báo chí tiếng Pháp đã trở nên khá phổ biến, đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển của báo chí tiếng Việt. Bên cạnh những tờ báo ra đời trong những năm trước đó, giai đoạn này cũng ghi nhận sự xuất hiện của một số tờ báo tiêu biểu khác như: L'opinion, La France d'Asie, Le Courrier Saigonnais, Le Pou de Bois, L'Echo de Saigon, L'Avenir du Tonkin, Le Courrier d'Haiphong, L'Indépendance Tonkinoise, Le Petit Journal, L'Information, L'actualité Journal de Saigon, L'Union républicaine Indochinoise... Nói chung, đây đều là những tờ báo đứng về phía chính quyền thực dân, bảo vệ chế độ cai trị của người Pháp.

Nhiều tờ báo muốn tiếp tục được phát hành đã phải quay sang bàn về những vấn đề mang tính trung lập. Nam Kỳ nhật trình (1897) là tờ báo phát hành bằng cả chữ Quốc ngữ và tiếng Pháp của một tư nhân người Pháp - Alfred. Tờ XVam Ky (1897) do Schneider làm chủ nhiệm chú trọng vào việc đưa tin tức trong nước, thế giới, giới thiệu các kiến thức về chăn nuôi, trồng trọt. Năm 1905, tờ Nhật Báo Tĩnh của ông Georges Garros ra đời tại Sài Gòn. Đó là tờ báo được dịch ra tiếng Việt của một thời báo Pháp, tờ Le Moniteur des provinces, với mục đích “giúp đỡ và giáo dục người Annam”. Nam Kỳ địa phận (1908) là một trong số ít những tờ báo phổ biến giáo lý Thiên chúa giáo, nhưng lại bàn về đủ mọi vấn đề từ văn học dân gian đến thuốc bắc, thuốc nam, làm ăn buôn bán, v.v... và cũng không dành riêng cho người Công giáo. Mục đích tờ báo là: "Cho thông đạo, và ngoại việc đời".

Do chế độ kiểm duyệt báo chí gắt gao, không ít các tờ báo đã bị cấm xuất bản ngay từ những ngày đầu, nếu có một chút tư tưởng chống đối chính quyền. Phan Yên báo (1898-1899) là tờ báo Quốc ngữ thứ hai của tư nhân người Việt - ông Diệp Văn Cương và cũng là tờ báo đầu tiên bị cấm xuất bản tại Nam Kỳ, chỉ sau khi ra được 7 số.

Trên mặt trận này, thực dân Pháp đã thành công trong việc tạo ra một đội ngũ những người nể Pháp, sợ Pháp, làm bồi bút để ca ngợi Pháp, bày tỏ sự biết ơn đối với Pháp và ủng hộ chế độ cai trị của Pháp.

Thế nhưng, chính trong hoàn cảnh lúc đó, trong đời sống văn hóa của Việt Nam đã diễn ra sự phản ứng quyết liệt từ phía lực lượng dân tộc. Cuộc đụng độ giữa văn hóa thực dân, nô dịch với văn hóa dân tộc đã tạo ra diện mạo của văn hóa Việt Nam thuộc địa đầu thế kỷ XX, trong đó những nhân tố tiến bộ ngày càng khẳng định chỗ đứng trong phong trào dân tộc và nền văn hóa mới của dân tộc.

4. Văn hóa mới - yêu nước, cách mạng

Trước vận mệnh của dân tộc và nguy cơ nền văn hóa dân tộc bị xâm hại, các sĩ phu yêu nước đã chủ động đứng ra khởi xướng một cuộc duy tân, thay đổi cách thức cứu nước, xuất phát từ lĩnh vực tư tưởng - văn hóa để giải quyết những vấn đề chính trị của đất nước. Từ việc kêu gọi Đông du nhằm thu nhận những điều mới mẻ, các sĩ phu tân tiến còn tiến xa hơn trong việc tạo ra một nền giáo dục yêu nước và cách mạng, có thể gọi là một nền giáo dục mới lấy chữ Quốc ngữ làm chủ ngữ, lấy thực học, thực hành làm mục đích, để làm cơ sở cho sự ra đời của một nền văn hóa mới ở chính ngay trong nước và cũng giữa lúc thực dân Pháp tiến hành cuộc "cải cách giáo dục" truyền thống của Việt Nam.

a. Báo chí

Bất chấp sự cấm đoán một cách thô bạo của chính quyền thực dân vẫn có những ấn phẩm báo chí có tư tưởng tiến bộ ra đời và tồn tại được. Nổi bật lúc bấy giờ có các tờ:

Nông cổ mín đàm, một tờ tuần báo, ra đời tại Sài Gòn ngày 1-9-1901 do Canavaggio - một nhà buôn, một đại điền chủ lập ra. Lúc đầu là do Dũ thúc Lương Khắc Ninh làm chủ bút, sau đó tờ báo được điều hành bởi Gilbert Trần Chánh Chiếu, Nguyễn Đông Trụ, Lê Văn Trung, Nguyễn Chánh Sắt. Nội dung chủ yếu của tờ báo là thường xuyên bàn về buôn bán, nông nghiệp, chăn nuôi, bên cạnh những bài về thời sự, văn chương ở dạng thô sơ. Khi Trần Chánh Chiếu làm chủ bút (1906-1907), tờ báo còn đăng những bài về "duy tân", "khai minh" kêu gọi học văn hóa, khoa học Tây phương chống thủ cựu, hủ tục, mê tín dị đoan và chủ trương người Việt hùn vốn mở mang thương nghiệp cạnh tranh với người ngoại quốc. Một số nhà văn, nhà báo can đảm hơn đã nhân cơ hội đăng một số bài thơ có nội dung tư tưởng tiến bộ, phản bác lại thơ bán nước của Tôn Thọ Tường. Các nhân sĩ Gilbert Chiêu, Nguyễn Thành Hiến, Lê Quang Chiêu, Trần Quang Văn đều tham gia phong trào yêu nước do Phan Bội Châu lãnh đạo (1906)...

Lục tỉnh tân văn - một tờ báo do Francois Henry Schneider lập ra năm 1907, với Chủ nhiệm là Pierre Jeantet và Chủ bút là Trần Chánh Chiếu. Trợ cấp cho tờ báo là chính quyền thực dân. Lúc đầu tờ báo ra mỗi tuần 1 số, sau 3 số. Ngoài việc đăng các tài liệu chính thức của chính quyền thực dân, tờ báo còn đề cập những vấn đề thời sự trong vào ngoài nước và điều đáng nói là nó đã dành nội dung chính cho vận động Minh tân ở Nam Kỳ - tương đương với phong trào Đông Kinh Nghĩa thục ở Bắc và Trung Kỳ, cổ động duy tân, tự cường, chấn hưng dân trí, dân khí bằng kêu gọi, giải thích, châm biếm và gián tiếp chống chính quyền thuộc địa và bọn tay sai.

Năm 1908, sau khi Trần Chánh Chiếu bị Pháp bắt, Lương Khắc Ninh - chủ bút Nông cổ mín đàm sang làm Chủ bút Lục tỉnh tân văn nhưng tờ báo mất dân tín nhiệm, tồn tại cho đến tháng 12-1944 thì đình bản.

Ở Bắc Kỳ, năm 1907, tờ Đại Nam đông văn nhật báo được đổi tên thành Đăng cổ tùng báo xuất bản bằng hai thứ tiếng Hán và Việt do Đào Nguyên Phổ chịu trách nhiệm phần chữ Hán, Nguyễn Văn Vĩnh giữ phần chữ Việt. Bên cạnh nội dung ca tụng chính sách “khai hóa” của thực dân Pháp, tờ báo cổ súy mạnh mẽ cho cuộc chấn hưng công thương nghiệp dân tộc, đẩy mạnh tân học. Những nhà yêu nước trong phong trào Đông Kinh Nghĩa thục đã lợi dụng tờ báo này để đăng một số bài văn thơ yêu nước, cổ động tinh thần dân tộc.

b. Văn học

Sự phát triển của báo chí tiếng Việt là một trong những nhân tố quan trọng thúc đẩy sự phát triển của văn học giai đoạn này. Ngoài các tác phẩm văn học dịch, văn học được sáng tác bằng chữ Quốc ngữ viết theo cấu trúc phương Tây cũng có sự chuyển biến, tuy còn chậm chạp. Về văn chính luận, có những cuốn Minh Tân tiểu thuyết, Hương Cảng nhân vật ký, Quảng Đông trinh thành phong cánh nhằm cổ động cho phong trào Duy tân. Về tiểu thuyết có Hoàng Tô Anh hàm oan của Trần Thiên Trung (tức Trần Chánh Chiếu) (1910), Lương hoa truyện của Nguyễn Khánh Nhương (1907-1908), Thoại Thiều Anh, kỳ duyên xảo ngộ của Ô Môn Nguyễn Bửu Hạp (1911), Tình sư một đống vàng của Trần Kỹ Sĩ, Việt trung tiểu lục của Nguyễn Thành Phương, đặc biệt là U tình lục của Hồ Biểu Chánh (1913) đánh dấu giai đoạn quá độ từ thể loại truyện nôm sang tiểu thuyết mới... Trong số những đề tài lịch sử có những cuốn Lê triều Lý thị và Tiền Lê vận mạt của Phạm Minh Liên và Phan Yên ngoại sử tiết phụ gian truân (1910) của Trương Duy Toản, Giọt máu chung tình của Dân Dân tử.

Đặc biệt, trong giai đoạn này, dòng văn học yêu nước tiếp tục phát triển kế thừa từ giai đoạn trước. Thông qua các tác phẩm văn học, những tư tưởng yêu nước cũng được tuyên truyền một cách bí mật nhằm đánh lạc hướng sự theo dõi của thực dân, cổ vũ mạnh mẽ tinh thần yêu nước và truyền bá rộng rãi tư tưởng dân chủ tư sản. Văn thơ yêu nước giai đoạn này gồm hai bộ phận: văn thơ của các sĩ phu và văn thơ dân gian.

Trong dòng văn thơ dân gian, năm 1910, Trương Duy Toản cho ra mắt cuốn truyện Phan Yên ngoại sử Tiết phụ gian truân, mượn dã sử để gián tiếp cổ động cho phong trào chống Pháp của các sĩ phu yêu nước lúc bấy giờ. Về thơ, Đặng thúc Liêng viết Chim lồng cá chậu, Huỳnh Đình Nguyên viết Ngựa sắt chuông bị bắt phạt, Huỳnh Lư viết Vịnh cây kiểng. Tác phẩm văn học cổ Việt Nam, đặc biệt là thơ văn của các tác giả Nam Bộ, được tập hợp lần đầu tiên và in bằng chữ Quốc ngữ trong cuốn Quốc âm thi hiệp tuyển của Lê Quang Chiêu.

Văn thơ của các sĩ phu vẫn là bộ phận quan trọng nhất. Nổi bật trong lớp sĩ phu yêu nước những năm đầu thế kỷ XX là Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh. Phan Bội Châu viết Du cầu Mỹ lệ tân thư, Hải ngoại huyết thư, Việt Nam vong quốc sử, Ai cáo Nam Kỳ phụ lão... Phan Châu Trinh viết Tỉnh quốc hồn ca, Trưng Trương nữ vương bình ngũ lãnh... Trong số các tác phẩm văn thơ của lớp sĩ phu yêu nước, văn thơ sáng tác trong phong trào Đông Kinh Nghĩa thục.

thục chiếm một vị trí quan trọng với các tác giả tiêu biểu như Huỳnh Thúc Kháng, Lương Văn Can, Hoàng Tăng Bí, Đặng Nguyên Cần, Đào Nguyên Phô, Nguyễn Phan Lãng. Các sáng tác này không chỉ thể hiện một quan niệm mới về văn học mà còn trở thành một vũ khí lợi hại bằng sách vở, công kích thâm nhập vào chế độ phong kiến, thực dân, kêu gọi chấn hưng phong hóa, “chấn hưng phong hóa, tranh đua thực nghiệp”.

Hoạt động xuất bản giai đoạn này đánh dấu bước chuyển biến quan trọng từ xuất bản sách chữ Hán và chữ Nôm sang xuất bản sách in bằng chữ Quốc ngữ và chữ Pháp. Các ấn phẩm tập trung nhiều vào việc biên soạn, khảo cứu, dịch thuật các tác phẩm văn học Pháp, Trung Quốc, phổ biến tư tưởng triết học nhằm phổ biến chữ Quốc ngữ, làm cho nhân dân dễ dàng đọc và hiểu được các thông báo, nghị định của Chính phủ.

Tại Nam Kỳ, hoạt động xuất bản có phần sôi nổi, với số lượng đầu sách xuất bản mới (không tính sách tái bản) trong khoảng 20 năm đầu thế kỷ XX là 490, trong đó nhiều nhất là truyện thơ, thơ, truyện Tàu. Nổi bật trong số những tác giả bấy giờ có Huỳnh Tịnh Của, Trương Minh Ký, Trần Chánh Chiêu. Từ năm 1897 đến khi qua đời (1908), Huỳnh Tịnh Của đã viết và xuất bản 15 cuốn sách. Trương Minh Ký biên soạn chủ yếu các loại sách giáo khoa dành cho học sinh tiểu học bằng tiếng Pháp. Trần Chánh Chiếu vừa sáng tác, vừa dịch xuất bản được 9 cuốn. Đặng Lê Nguyên là người viết và cho xuất bản 26 cuốn sách gồm sách sáng tác thơ hoặc phiên âm từ chữ Nôm, sách dịch truyện Trung Quốc và sách tập hợp một số truyện kể Việt Nam. Các truyện thơ Nôm được phổ biến trong giai đoạn này có Lý Công, Chiêu Quân công Hồ, Thạch Sanh Lý Thông, Thoại Khanh Châu Tuần, Nàng út. Từ đầu thế kỷ XX, dịch truyện Tàu ra chữ Quốc ngữ trở thành phong trào thu hút khá đông dịch giả, nổi bật trong đó phải kể tới Trần Phong Sắc, Nguyễn Chánh Sắt, Nguyễn An Khương. Từ năm 1904-1910, có 46 đầu truyện tàu được dịch xuất bản tại Nam Kỳ.

Trong khi đó tại Bắc Kỳ, hoạt động xuất bản có vẻ chìm lắng hơn so với Nam Kỳ, tính về cả số lượng tác giả và tác phẩm. Những khuôn mặt tiêu biểu bấy giờ trong lĩnh vực viết sách, dịch thuật có thể kể đến Phan Kế Bính, Trần Trọng Kim, Cao Xuân Dục, Hoàng Cao Khải, Đỗ Thận, Nguyễn Hữu Tiên. Bên cạnh đó, phải kể tới số lượng tác phẩm do Đông Kinh Nghĩa thục biên soạn. Ngoài các loại sách giáo khoa được xuất bản phục vụ cho nhu cầu học tập và giảng dạy như Quốc dân độc bản, Nam quốc giai sự, Nam quốc địa dư, Quốc văn giáo khoa thư, Luân lý giáo khoa thư, Đông Kinh Nghĩa thục còn chủ trương dịch và in ấn hàng chục đầu sách về lịch sử Việt Nam và lịch sử thế giới, địa lý, văn học như: Kêu hôn nước, Á tế á ca, Đề bỉnh quốc dân, Thiết diễn ca, Trung Quốc tân giáo khoa thư, Văn minh tân học sách.

Công việc dịch thuật, sáng tác văn học đã kích thích sự phát triển của ngành in. Trong khoảng 20 năm đầu thế kỷ XX, có khoảng 17 nhà in được thành lập tại Sài Gòn như Imprimerie de l'Opinion, Schneider, J.Việt, Imprimerie de l'Union. Tại Hà Nội, chính quyền thực dân bỏ vốn lập nhà in Viễn Đông (Imprimerie d'Extrême - Orient, viết tắt IDEO) chuyên in sách báo tiếng Pháp và giấy tờ phục vụ cho chính quyền.

Như vậy, khi xem xét những khía cạnh văn hóa có liên quan trực tiếp đến chính sách thuộc địa của người Pháp và ở chiều kia là những hoạt động liên hệ chặt chẽ nhất đối với cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa của người Việt Nam có thể thấy rằng vào đầu thế kỷ XX, khi thực thi chế độ thực dân, thực dân Pháp đã thúc đẩy việc du nhập những nhân tố của nền văn hóa phương Tây vào thuộc địa. Điều đó đã vô tình đem lại một lợi thế cho cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa của phong trào dân tộc đồng thời làm lợi cho sự hình thành và phát triển của một nền văn hóa mới của Việt Nam.

III. Y HỌC HIỆN ĐẠI TỪNG BƯỚC ĐƯỢC PHÁP ĐƯA VÀO VIỆT NAM TRONG NHỮNG NĂM ĐẦU THẾ KỶ XX

1. Việc đầu tư vào lĩnh vực y tế

Cho đến trước khi Paul Doumer lên làm Toàn quyền, y tế và sức khỏe ở thuộc địa chưa mấy được người Pháp quan tâm. Bệnh dịch diễn ra liên miên, nhưng chỉ mới có ở Nam Kỳ, việc tiêm phòng chồng đậu mùa được tiến hành từ năm 1878 do các thầy thuốc hải quân đảm trách. Phải đến năm 1891, Viện vi trùng học mới được bác sĩ Albert Camette lập ra ở Sài Gòn và đến năm 1895, Yersin mới lập ra Viện vi trùng học Nha Trang. Một vài cơ sở chữa bệnh và viện nghiên cứu được lập ra nhưng chủ yếu là để chữa cho quân đội và dân Âu như Bệnh viện quân đội Đồn Thủy (Hà Nội).

Năm 1897, Paul Doumer lên làm Toàn quyền, cũng như đối với lĩnh vực giáo dục ở trên, viên toàn quyền này chưa đưa ra kế hoạch nào cho y tế - sức khỏe. Trong các khoản chi tài chính công lúc bấy giờ, chưa có mục nào về chi cho y tế và mãi đến những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất (1920-1929) y tế cũng mới chỉ chiếm 1,65 đến 3,78% tổng chi ngân sách mà thôi.

Khi Paul Beau lên làm Toàn quyền Đông Dương, với chính sách "hợp tác với người bản xứ" của ông ta, y tế để “bảo vệ sức khỏe công cộng” mới trở thành một trong hai lĩnh vực xã hội được quan tâm.

Trong thời kỳ Paul Beau từ năm 1902 đến năm 1907, các xứ đều tăng chi ngân sách cho y tế nhiều hơn so với trước.

Trên toàn Đông Dương, năm 1906 số tiền dành cho y tế là 1.194.467 đồng tương đương gần 3 triệu francs, gấp hai lần so với số chi cho lĩnh vực này trong tài khóa 1902.

Ở Nam Kỳ, trong các khoản chi của ngân sách cấp xứ, năm 1882 mới chỉ có 22.000 đồng được chi cho y tế thì năm 1902 đã là 176.216 đồng, tức là tăng lên 8 lần và 1907 là 253.189 đồng dành cho lĩnh vực này, tức là tăng lên gần 11,5 lần. Cụ thể là:

Chi cho y tế của ngân sách Nam Kỳ từ năm 1902 đến năm 1907

Bệnh viện Chợ Quán | Trợ cấp cho các bệnh viện, các trại phong, các công trình y tế

Số tiền mà Ngân sách của thành phố Chợ Lớn chi cho hoạt động y tế của thành phố từ hơn 8 nghìn đồng năm 1882 tăng lên xấp xỉ 58 nghìn đồng năm 1902 và hơn 54 nghìn đồng năm 1907.

Ở Trung Kỳ, chỉ cho nhân sự bản xứ tăng từ 2.071 đồng năm 1902 lên 3.756 đồng năm 1906 và dự chỉ 7.606 đồng năm 1907. Chi phí cho vật liệu y tế của xứ này cũng từ 13.500 đồng năm 1902 lên 16.000 đồng năm 1905 và 33.480 đồng năm 1906.

Từ năm 1902 đến 1905, chi phí cho vật liệu y tế cũng tăng từ 13.500 đồng lên 16.000 đồng và năm 1906 lên đến 33.480 đồng.

Lĩnh vực y tế và sức khỏe còn được quan tâm hơn với Toàn quyền Albert Sarraut, người đã làm cho việc "hợp tác với người bản xứ” trở thành một chính sách hoàn chỉnh, trong đó 'làm cho người bản xứ được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y học' trở thành một trong những biện pháp chủ yếu để triển khai chính sách "hợp tác" trên thực tế.

Trong ngân sách các cấp, các khoản tiền dành cho y tế tăng lên hàng năm, từ xấp xỉ 1,2 triệu năm 1906 được dẫn ra ở trên tăng lên 1,8 triệu năm 1913; 3,1 triệu năm 1914; 3,1 triệu năm 1915; 2,57 triệu năm 1916; rồi 3,2 triệu trong các năm 1917 và 1918.

2. Phát triển cơ sở y tế và đào tạo nhân viên y tế

Với những khoản tiền ít ỏi trong ngân sách ấy, các cơ quan quản lý sức khỏe lần lượt ra đời, việc đào tạo nhân viên y tế, việc xây dựng các cơ sở y tế được tiến hành, các biện pháp phòng ngừa bệnh dịch được triển khai.

Năm 1902, Trường Đại học Y khoa Đông Dương được thành lập.

Năm 1904, Paul Beau cho lập Tổng Nha Sức khỏe Đông Dương (Direction générale de la Santé). Cùng năm, Beau cho lập Trường Cao đẳng Y khoa Đông Dương.

Qua Nghị định ngày 30-6-1905, một cơ quan thường trực tổ chức Trợ giúp Y tế (L'Assistance médicale) được lập ra ở Đông Dương, mục đích được liệt kê ra là: đào tạo chuyên gia trong ngành Y ở Đông Dương; chăm sóc y tế cho người Âu và người bản xứ; điều khiển các bệnh viện do nhiều nguồn ngân sách chi trả; kiêm soát hay thực hiện những biện pháp liên quan đến việc kiểm soát y tế, dịch bệnh, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, đồng thời dạy cho dân Đông Dương hiểu cách bảo vệ sức khỏe và sống vệ sinh; xây dựng các cơ sở y tế.

Song song với việc xây dựng hệ thống các cơ quan quản lý công tác chăm sóc sức khỏe, chính quyền thực dân cũng từng bước cho xây dựng hệ thống bệnh viện và cơ sở y tế tại các địa phương, như Hôpital Grall ở Sài Gòn, Hôpital de Lannessan ở Hà Nội, và Hôpital Indigène du Protectorat (Bệnh Viện Phủ Doãn) (25-3-1904) ở Hà Nội (chữa bệnh cho người bản xứ ở Bắc Kỳ do Ngân sách Liên bang chi trả).

Nam Kỳ trở thành xứ tiến triển nhanh nhất về y tế, nhờ nguồn ngân sách cấp xứ, các ngân sách cấp tỉnh và nhờ sự ủng hộ đóng góp của các cá nhân. Năm 1903, một trại chữa bệnh phong được lập ra trên một cù lao ở Mê kông. Tháng 1-1904, một Trường Thực hành y tế bản xứ được mở để đào tạo các y tế tiêm chủng và các nữ hộ sinh. Ở Chợ Lớn, một bệnh viện dân sự và nhiều công trình y tế được lập ra. Năm 1907, các Hội đồng y tế được lập ra ở các tỉnh để giám sát việc áp dụng những quy định về bảo vệ sức khỏe cộng đồng và nghiên cứu những biện pháp để làm sạch các trung tâm. Cho đến năm 1906, Nam Kỳ có không dưới 65 cơ sở y tế.

Ở Bắc Kỳ, Bệnh viện bản xứ ở Hải Phòng bắt đầu hoạt động từ 21-3-1906 do ngân sách thành phố Hải Phòng chi trả. Các tỉnh đều lập ra cơ quan Hỗ trợ Y tế: Bắc Giang, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Ninh Bình, Sơn La, Vĩnh Yên, Phúc Yên... Các cơ quan này được giao cho một nhân viên chuyên trách. Cũng như vậy, một số tỉnh đã xây dựng được bệnh viện riêng như: Bắc Ninh, Phủ Lý, Lạng Sơn, Yên Bái, Phú Thọ, Móng Cái, Hải Dương... Năm 1906, Bắc Kỳ có 38 bác sĩ. Nghị định 27-4-1907 cho lập ngạch y tá bản xứ ở Bắc Kỳ.

Tại Trung Kỳ, cho đến năm 1906, cơ quan Hỗ trợ Y tế mới được lập ra ở các địa phương Thanh Hóa, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Phan Rang, Phan Thiết. Năm 1906, Trung Kỳ có 14 bác sĩ, 7 bệnh viện được lập ra ở các thành phố chính và các trạm y tế ở các trung tâm khác. Số nhập viện ở Trung Kỳ năm 1906 là 4.273, số lượt khám là 52.627 và số tiêm chủng là 395.392. Số chi tiêu là 160.819 đồng.

Tổng cộng, cho đến năm 1906, Cơ quan Hỗ trợ Y tế có 100 thầy thuốc cả dân sự và quân sự, quản lý 57 bệnh viện, 33 trạm y tế, 5 bệnh viện phong, 7 nhà cứu tế cho những người bị bệnh mãn tính và người già, 17 trại trẻ mồ côi, không nơi nương tựa, 7 nhà hộ sinh, 2 bệnh viện cho người mù và người câm điếc. Cơ quan này tiếp nhận và chăm sóc 43.099 người nhập viện, 238.149 lượt khám, 710 người phong, 2.077 người già và người bị bệnh mãn tính, 2.815 trẻ mồ côi và đã tiến hành 897.339 lượt chủng đậu. Tổng cộng, cho đến năm 1906, toàn Đông Dương có 129 cơ sở y tế.

Sau những "cố gắng" của Paul Beau, Albert Sarraut thúc đẩy thêm một bước việc xây dựng các cơ sở y tế trên toàn Đông Dương.

Cho nên từ 129 cơ sở y tế vào năm 1906, con số này đã tăng nhanh trong những năm chiến tranh, lên 169 vào năm 1913; 156 vào năm 1914; 171 vào năm 1915; 185 vào năm 1916; 190 vào năm 1917 và 279 vào năm 1918, với 90 bệnh viện, 10 trại trẻ mồ côi, 87 trạm y tế, phòng khám, 22 trạm xá, trong đó tập trung nhiều nhất tại Nam Kỳ, còn Trung Kỳ gần như không đáng kể.

Việc mở rộng hệ thống cơ sở cứu chữa bệnh cũng góp phần làm cho số người hoạt động trong lĩnh vực y tế cũng tăng lên, cả các nhân viên người Âu và người bản xứ.

Số người hoạt động trong lĩnh vực y tế cũng tăng lên. Các cơ sở đào tạo nhân viên y tế từng bước được thành lập. Trường Đại học Y khoa Đông Dương được lập vào năm 1902 tại Hà Nội chuyên về đào tạo y sĩ. Trường Cao đẳng Y khoa Đông Dương được lập qua Nghị định 25-10-1904.

Từ năm 1907 đến 1918 có 95 người tốt nghiệp và lấy bằng Y sĩ Đông Dương (Médecin Indochinois). Nhân viên y tá cả người Âu và người bản xứ được thống kê như sau trong một số năm, từ 1913 đến 1918:

Năm 1901, lớp y tá nam đầu tiên được mở tại Chợ Quán và 5 năm sau, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định lập ngạch y tá người bản xứ tại Trung và Bắc Kỳ. Năm 1903, Paul Beau ban hành nghị định lập Trường Y thực hành bản xứ ở Nam Kỳ dưới sự chỉ đạo của Giám đốc Sở Y tế Nam Kỳ để đào tạo y tá, nữ hộ sinh người Việt. Chi phí cho việc học do các tỉnh phải đóng góp. Học xong, các y tá, nữ học sinh trở về làm việc tại trạm xá xã, với chế độ tiền lương là do làng chi trả. Đến năm 1918, Đông Dương đã có 1.539 y tá. Chính quyền thuộc địa cũng cho thành lập trường Nữ hộ sinh đầu tiên tại Chợ Lớn (1901) chuyên đào tạo bà đỡ cho xứ Nam Kỳ và sau đó là trường Nữ Hộ sinh thuộc Trường Y khoa Đông Dương được lập năm 1905 để đào tạo ra các bà đỡ người bản xứ cho Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Sau khi tốt nghiệp, các bà đỡ sẽ làm việc tại các bệnh viện, trạm xá. So với năm 1914, năm 1918 số bà đỡ tăng gần 2 lần. Năm 1914, Trường Y mở thêm khoa Dược chuyên đào tạo dược sĩ. Năm 1917, hai dược sĩ đầu tiên tốt nghiệp.

3. Tình trạng khám chữa bệnh và phòng chống dịch bệnh

Các cơ sở y tế được lập ra, số nhân viên y tế tăng lên, số người được khám chữa bệnh do đó cũng tăng lên. Số người được nhập viện đã từ 69 nghìn năm 1913 tăng lên 104 nghìn năm 1918. Số ngày chữa bệnh từ gần 2,2 triệu năm 1913 tăng lên 2,3 triệu năm 1918. Số người bệnh đi khám từ 238.149 người năm 1906, tăng dần lên 599.000 năm 1913 và 950.938 năm 1918. Số lượt khám bệnh cũng tăng từ 1,7 triệu năm 1913 lên xấp xỉ 2,6 triệu năm 1918 và số lượt tiêm chủng đậu mùa từ hơn 1,1 triệu năm 1913 lên xấp xỉ 2 triệu năm 1918.

Trong giai đoạn này, tại Việt Nam có hai hệ thống y học chữa bệnh là Đông Y, Tây Y, trong đó Đông Y vẫn là phương pháp chữa bệnh phổ biến hơn, được nhiều người Việt Nam lựa chọn. Y học phương Tây được chính thức đưa vào Việt Nam từ cuối thế kỷ XIX, nhưng cho đến lúc này vẫn còn chậm phát triển và mới chỉ có dân ở các đô thị được hưởng loại hình y học này, phần lớn nhân dân vẫn chỉ dựa vào y học cổ truyền.

Thêm nữa, chính quyền thuộc địa áp dụng một số biện pháp để phòng chống các loại dịch bệnh ở Việt Nam. Mở rộng hoạt động của các Viện Vệ sinh Dịch tễ được lập ra ở Sài Gòn và Nha Trang cuối thế kỷ XIX, năm 1913, Viện Vệ sinh và Vi trùng học lần lượt được thành lập tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Việc sử dụng vắc-xin phòng bệnh đậu mùa, bệnh dịch hạch, bệnh tả đã có kết quả. Số người được tiêm phòng tăng lên hàng năm. Năm 1914, ở Đông Dương có 1.404.000 người được tiêm vắc-xin bệnh đậu mùa, năm 1918 có 2.945.000 người. Phần đông người Việt Nam chưa quen tiêm phòng vắc-xin, chỉ khi xảy ra những trận dịch lớn mới đến các cơ sở y tế. Ngoài ra, tổ chức Trợ giúp y tế cũng tiến hành phân phát thuốc miễn phí đến các địa phương, chủ yếu là thuốc chống sốt rét. Năm 1918, số thuốc được phát tại Nam Kỳ là 219 kg, tại Bắc Kỳ là 36 kg và Trung Kỳ là 116 kg.

Bên cạnh đó, những kiến thức vệ sinh sơ đẳng đã được đưa vào dạy trong các nhà trường phổ thông đồng thời các hoạt động vệ sinh, tẩy uế nơi cư trú, nơi công cộng ngay cả vệ sinh thực phẩm được tiến hành.

Ở Bắc Kỳ, Thông sứ ban hành Nghị định 1-6-1902, sửa đổi bằng Nghị định 18-11-1902 về vệ sinh nơi cư trú, Nghị định 25-7-1902 về kiểm dịch thực phẩm.

Các Hội đồng vệ sinh được thành lập ở Hà Nội và Hải Phòng bằng Nghị định ngày 25-7-1902 để kiểm dịch về vệ sinh thực phẩm. Ở các tỉnh, mỗi tỉnh cũng lập ra các Hội đồng Vệ sinh theo các nghị định 1-6-1902, 19-9-1905 và được thực hiện bằng Nghị định 2-4-1907 về bảo vệ sức khỏe công cộng ở Bắc Kỳ.

Bên cạnh đó, việc tẩy uế nơi ở hoặc tiến hành cách ly bệnh nhân khi xảy ra các bệnh dịch truyền nhiễm cũng được đặt ra. Người mắc bệnh phong trong nhiều trường hợp được đưa vào sống tại các làng phong hay các trại phong riêng. Mặc dù vậy, số người bị bệnh phong ở Việt Nam vẫn ở mức cao, như năm 1918, có khoảng 1.900 người mắc bệnh ở Trung Kỳ, 1.000 người ở Nam Kỳ và 2.500 người ở Bắc Kỳ.

Như vậy, sau khi hoàn thành về cơ bản công cuộc bình định về quân sự, để phục vụ cho cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế, trong những năm đầu thế kỷ XX, người Pháp đã "cố gắng" đưa vào thuộc địa nền y học phương Tây (Tây Y) để hiện đại hóa nền y học cổ truyền.

4. Những yếu kém trong lĩnh vực y tế - sức khỏe vào đầu thế kỷ XX

Với những ưu điểm của nó, nền y học mới đã đưa lại cho người dân bản xứ những dịch vụ y tế mới, từ chữa bệnh đến phòng bệnh, phòng dịch và vệ sinh môi trường, thực phẩm. Tuy nhiên, đây mới chỉ là những "cố gắng" ban đầu của chính quyền thuộc địa, chủ yếu để phục vụ giới quân nhân, bộ máy cai trị, các nhà thực dân người Pháp. Hệ thống các cơ sở y tế, số lượng nhân viên y tế, cơ sở vật chất chưa đủ đáp ứng một dân số ngày càng đông. Vì vậy, Đông

Y học vẫn còn giữ vai trò quan trọng trong nền y học thuộc địa sau hơn nửa thế kỷ chiếm đóng của người Pháp. Số người được khám, được nhập viện, số thăm khám chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong số dân hàng chục triệu người. Số phụ nữ sinh con được hỗ trợ về y tế còn chưa được thống kê, vì việc đào tạo nữ hộ sinh mới chỉ bắt đầu. Nhân dân vẫn phải thường xuyên đối mặt với các loại dịch bệnh, đặc biệt là các loại bệnh truyền nhiễm, trong đó, 4 loại bệnh dịch chính có ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và có khả năng gây tử vong cao là:

- Bệnh dịch tễ gồm có bệnh dịch hạch, bệnh dịch tả và bệnh đậu mùa;

- Bệnh dịch tễ mang tính địa phương gồm có bệnh sốt rét, bệnh lỵ, bệnh thương hàn, bệnh tê phù, và bệnh đang-gơ;

- Bệnh dịch địa phương gồm bệnh sốt rét, bệnh giun sán, bệnh phong và bệnh chó dại;

- Bệnh xã hội gồm có bệnh lao, bệnh hoa liễu, bệnh mắt hột.

Mỗi năm có hàng ngàn người nhiễm và chết vì các loại bệnh này. Riêng trong hai năm 1908 và 1910, tại Nam Kỳ và Trung Kỳ đã có hơn 1.600 người chết vì bệnh dịch hạch.

Các trận dịch tả liên tiếp trong các năm 1908, 1911, 1912, 1916 khiến ở Nam Kỳ có 2.000 người chết năm 1908; 3.777 người chết năm 1911; 7.488 mắc dịch năm 1912. Ở Trung Kỳ, số người mắc dịch tăng lên: năm 1908 có 2.524 và năm 1916 tăng lên gấp hơn 2 lần là 5.616.

Số người mắc bệnh đậu mùa cũng không phải là ít, với 2.800 người ở Nam Kỳ năm 1917 và 1.747 người ở Trung Kỳ năm 1916.

Tóm lại, để phục vụ cho chương trình khai thác thuộc địa về kinh tế, chính quyền thuộc địa đã tiến hành một số "cải cách" trên lĩnh vực văn hóa - xã hội. Cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất diễn ra theo tinh thần Pháp hóa nên giáo dục Hán học truyền thống. Một số yếu tố của nền văn hóa hiện đại được du nhập sâu hơn vào thuộc địa. Cũng như vậy, một số yếu tố của nền y học phương Tây đã được đưa vào Việt Nam. Diện mạo của xã hội Việt Nam trên các lĩnh vực văn hóa - xã hội đã có những thay đổi nhất định. Đồng thời, cơ cấu giai cấp trong xã hội Việt Nam cũng nhờ thế mà chuyển biến. Các tầng lớp tiểu tư sản được bổ sung về lực lượng và thay đổi nhanh hơn về ý thức, tư tưởng, tạo điều kiện cho sự phát triển của phong trào dân tộc trong những năm đầu thế kỷ XX.

Tuy nhiên, trên thực tế, tất cả những hoạt động đó của chính quyền thực dân mới chỉ là những "cố gắng" bước đầu và trước sau cũng chỉ nhằm mục đích duy trì chế độ thuộc địa. Đông đảo nhân dân Việt Nam vẫn chưa được tiếp cận những dịch vụ y tế - giáo dục hiện đại và được hưởng quyền tự do, dân chủ trên các lĩnh vực văn hóa nói chung.

Chương IV

CÁC GIAI CẤP TRONG XÃ HỘI VIỆT NAM ĐẦU THẾ KỶ XX

Tiếp tục những chuyển biến diễn ra vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, dưới những tác động từ bên ngoài cùng với những tác động diễn ra ở bên trong, quá trình phân hóa trong xã hội Việt Nam diễn ra mạnh mẽ hơn, cơ cấu dân cư thay đổi, các giai cấp cũ phân hóa, các giai cấp mới ra đời và ngày càng phát triển. Sự phân hóa này đã tác động mạnh mẽ tới tiến trình của cách mạng Việt Nam đầu thế kỷ XX.

I. NHỮNG GIAI CẤP Ở KHU VỰC NÔNG THÔN
1. Giai cấp địa chủ

Giai cấp địa chủ tiếp tục phát triển trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất của Pháp do việc chiếm đoạt ruộng đất của nông dân, do chính sách "nhượng đất, khẩn hoang” và việc thực hiện các công trình thủy nông của chính quyền thuộc địa.

Việc xây dựng các công trình thủy nông ở ba kỳ, làm tăng diện tích đất canh tác, hứa hẹn đem lại lợi nhuận cao đối với những vùng đất đai trước đây còn chưa được trồng cây đã thúc đẩy nhanh việc chiếm đất của các loại địa chủ, làm cho cả địa chủ người Pháp và người Việt đều giàu thêm.

Chính sách nhượng đất, khẩn hoang được thực hiện không giới hạn cũng đã tạo ra sự đảo lộn ghê gớm trong chế độ ruộng đất và đời sống nông thôn trên cả nước. Cơn sốt xin cấp nhượng đất "hoang" để lập đồn điền bùng lên dữ dội, tạo điều kiện cho sự phát triển ạt của sở hữu lớn ở khắp mọi nơi trong giới thực dân cũng như trong những người bản xứ. Bên cạnh những địa chủ nhà quê” giàu lên ở những vùng "đất cũ" là những điền chủ đủ mọi loại, cả Pháp và Việt chiếm hữu hàng trăm, hàng ngàn hécta ở những vùng đất "mới". Giai cấp địa chủ tăng thêm về số lượng và phát triển thêm về sở hữu ruộng đất.

Tham gia vào giai cấp địa chủ trong cuộc khai thác thuộc địa lần này là mọi thành phần trong xã hội thuộc địa. Bất cứ người nào có ý định xin đất, lập đồn điền hay mua bán, trao đổi đất đồn điền đều có thể được chấp nhận. Đó có thể là những địa chủ bản xứ hay những quan chức thân Pháp, có chân trong bộ máy chính quyền thuộc địa cả "Tây triều" và "Nam triều”. Đó cũng có thể là các viên chức làm việc trong hệ thống chính trị Pháp. Đó cũng còn là các quan lại, các lý dịch ở nhà quê. Cuối cùng, đó thậm chí là chính những người nông dân, bằng lao động của mình và sự dễ dàng của việc cấp nhượng đất của Pháp cũng có thể xin được đất để khẩn.

Về phía giới thực dân, từ những người có nghề trồng trọt đến các quân nhân đang tại chức hoặc đã về hưu, các viên chức, những người làm nghề tự do (nhà báo, bác sĩ, kỹ sư...), các cha cố (Nhà chung), các nhà thầu khoán, các doanh nhân, các quan chức chính quyền từ cấp thấp đến cấp cao... đều có thể trở thành điền chủ...

Và như vậy, thành phần của các điền chủ hay cũng có thể gọi là địa chủ mới này trở nên rất phức tạp. Tùy vào nguồn gốc xuất thân, xã hội, nghề nghiệp mỗi nhóm người trong số đó đã có một động cơ, một khả năng xin đất, lập đồn điền và khai thác đất nhượng khác nhau.

Sự xuất hiện của các đồn điền và những địa chủ "kiểu mới", nhất là sự hiện diện của các địa chủ người Pháp đã làm thay đổi cơ cấu của nền kinh tế nông nghiệp, của dân cư nông thôn và tác động làm đời sống nông thôn chuyển động mạnh mẽ.

Ở Bắc Kỳ, ngay trong giai đoạn khai thác thuộc địa lần thứ nhất đã có đến 173 đại điền chủ (trong số 230 điền chủ người Pháp), tức là các điền chủ có từ 50 ha đất trở lên, sở hữu 416.563 ha đất đồn điền.

Trong số các đồn điền chủ đó có 22 đồn điền chủ sở hữu từ 5.000 ha trở lên gồm cá nhân, các liên danh và các công ty đồn điền Pháp. Những đồn điền chủ này đã bao chiếm cả những vùng rộng lớn và biến dân chúng ở những vùng đó thành tá điền, thành người làm thuê trên đồn điền của mình.

Điều đáng nói là bên cạnh các đồn điền chủ người Pháp là các đại đồn điền chủ người Việt. Những người này đã trở thành đồn điền chủ bằng các cách khác nhau, hoặc mua được đồn điền của người Pháp, hoặc "mua" được ruộng đất của người bản xứ. Chẳng hạn như: Nguyễn Hữu Tiệp mua đồn điền Litolf 119 ha và mua của Liên danh Fournier, Trelluyer và Levaché 1.280 ha; Đặng Trọng Huy mua 60 ha từ Schneider; Đỗ Đình Thuật mua 1.678 ha từ Công ty khai thác nông nghiệp Bắc Kỳ, Nguyễn Bá Lưu, Lê Thuận Khoát, Nguyễn Hữu Tiệp mua đồn điền của Gilbert 1.680 ha; Nguyễn Kim Lân mua đồn điền Riehl 2.032 ha; Vũ Đỗ Long mua đồn điền Roustan 1.451 ha... Những người này là những nhà thầu, những nhà báo, những nhà công nghiệp... thường họ ngụ tại Hà Nội và giao việc khai thác đồn điền cho người đại diện hoặc đem phát canh, thu tô.

Ở Trung Kỳ, việc nhượng đất diễn ra chậm hơn, nhưng ngay từ cuối thế kỷ XIX đã xuất hiện các đại địa chủ cả người Việt và người Pháp.

Ở Nam Kỳ, vì là nơi có nhiều "đất hoang" và sự dễ dãi trong quy chế nhượng đất của chính quyền thuộc địa nên ngay từ những năm 60 thế kỷ XIX nhiều người Pháp và người Việt đã xông vào những vùng đất này để tranh chiếm và sớm trở thành đại địa chủ. Vào đầu thế kỷ XX, khi các công trình thủy nông được tiến hành và khi việc kinh doanh các đồn điền cao su hứa hẹn nhiều lợi nhuận thì số lượng đại đồn điền chủ tăng lên nhanh chóng, hoặc là do xin được đất để khai khẩn hoặc là do cướp đoạt được thành quả khẩn hoang của những người nông dân.

Trong danh sách dài dằng dặc các đồn điền chủ ở Nam Kỳ thời kỳ này, bên cạnh các đồn điền chủ, các công ty đồn điền "không lô" người Pháp là hàng trăm đồn điền chủ người Việt có 50 ha trở lên, trong đó có rất nhiều người có trên 100 ha, và đặc biệt có hàng trăm đồn điền chủ có từ 1.000 ha trở lên và nổi tiếng ở Nam Kỳ ngay từ thời kỳ này. Có thể kể tới các đại đồn điền chủ ở một số tỉnh sau:

Bạc Liêu: Trần Trinh Trạch, Lê Văn Thông, Lê Văn Trước, Lê Văn Mâu, Vương Hữu Hậu, Nguyễn Văn Gíao, Đỗ Khắc Thành...

Rạch Giá: Trần Trinh Trạch, Cao Văn Ven, Ngô Văn Lên, Trần Khắc Nhượng, Nguyễn Văn Tân, Lý Hữu Học, Nguyễn Văn Tấn, Nhan Văn Cao, Nguyễn Thanh Phong, Trần Đức Trọng, Cao Văn Khánh, Đỗ Hữu Phương, Trần Chánh, Trần Nhuệ, Trần Sự, Trần Chánh Chiều, Trịnh Thị Vân, Quách Thị Quyền...

Sa Đéc: Nguyễn Văn Cửu, Phan Nhựt Thăng, Lê Đạo Ngạn...

Long Xuyên: Nguyễn Thị Khá, Đỗ Đăng Khoa, Nicolas Lê Phát Tân, Jacques Võ Văn, Võ Hiến Đề, Từ Văn Khương, Võ Văn Thơm, Nguyễn Đăng Điểu...

Cần Thơ: Đỗ Đăng Khoa, Nguyễn Thị Nhật, Nguyễn Thị Tươi, Phan Quang Phương...

Mỹ Tho: Lê Văn Xung, Trần Bá Thọ, Nguyễn Văn Bình, Trương Văn Hào, Nguyễn Ngọc Sang, Huỳnh Thế Khương...

Trà Vinh: Lâm Chương...

Gò Công: Lê Thanh Y, Đỗ Hữu Phương...

Gia Định: Lý Thành Châm, Phạm Công Sở, Hồng Tuần, Phạm Văn Cư, Nguyễn Ngọc Vân...

Chợ Lớn: Ông Ngải Thanh...

Thủ Dầu Một: Nguyễn Quang Diêu...

Những đồn điền chủ được kê tên ở trên không chỉ có nhiều ruộng đất, nhiều tá điền mà còn là những người có thế lực trong xã hội thuộc địa và cũng nổi tiếng gian ác, ức hiếp bóc lột nông dân.

Đó là tình hình ở những khu vực đất hoang.

Ở khu vực ngoài đồn điền, cùng với sự gia tăng dân số, ruộng đất ngày càng manh mún, sở hữu nhỏ chiếm ưu thế. Tuy nhiên, quá trình tích tụ ruộng đất cũng đã diễn ra.

Lý do của tình trạng này chủ yếu là do sưu cao thuế nặng, nông dân đã phải cầm bán ruộng đất cho địa chủ để lấy tiền nộp tô, nộp thuế...

Mặt khác, chế độ cho vay nặng lãi ở các vùng nông thôn cũng là một nguyên nhân khiến cho quá trình tích tụ ruộng đất thêm mạnh mẽ.

Lãi suất mà các tín dụng của người Ấn cho nông dân Nam Kỳ vay là trong khoảng từ 15 đến 20%/năm, và các quỹ tín dụng của người Pháp cho nông dân vay trong khoảng từ 15% (1876) và 8% (1898). Thế nhưng, đối với các quỹ tín dụng này, thường chỉ những nhà giàu, quan lại, chức dịch mới có thể vay được. Nông dân phải vay lại của tầng lớp trung gian đó nên lãi suất cao gấp bội phần và ngay cả lãi suất cao thì không phải nông dân nào cũng có thể tiếp cận được nguồn tiền này. Phần lớn nông dân phải vay nặng lãi dưới dạng vay theo mùa, thực chất là hình thức "bán lúa non” hay cầm cố ruộng đất cho chủ nợ là địa chủ người Việt hay thương nhân Hoa kiều. Vào thời điểm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất thì mức lãi suất thường là 25%, 50% hay 100% tùy vay dài hay ngắn hạn, nếu vay ít và ngắn hạn, hay đầu mùa vay 100 gia, cuối mùa (6 tháng) trả 200 gia (200%). Nhưng đó cũng là tình hình chung ở Nam Kỳ ngay cả vào đầu thế kỷ XX vì lúc đó Chính phủ thuộc địa chưa mấy quan tâm đến hiện tượng cho vay nặng lãi làm khốn cùng dân chúng ở nông thôn, được cho là nguyên nhân gây ra "rối loạn" xã hội.

Ở Bắc Kỳ, mức lãi suất mà địa chủ cho nông dân vay cũng không hề nhẹ hơn, trong khoảng từ 3 đến 10%/tháng nếu vay bằng tiền và từ 60 đến 100%/năm nếu vay bằng thóc. Mức lãi suất này có thể được coi là mức chung cho cả thời kỳ thuộc địa ở Bắc Kỳ.

Ở Trung Kỳ, tình trạng này chắc còn nặng nề hơn, chẳng thế mà phong trào chống sưu thuế, hà thu lạm bỏ lại diễn ra ở đây ngay vào năm 1908.

Tất cả các hình thức cho vay nặng lãi được thực thi đối với các đồn điền, ruộng đất của dân ở các kỳ đã biến họ thành những con nợ không có khả năng chi trả và cuối cùng bị mất đất vào tay những kẻ cho vay nặng lãi kia để những người này trở thành địa chủ, đại địa chủ.

Tổng cộng lại thì dù gia tăng nhanh đến đâu, số được gọi là đại địa chủ cũng chỉ chiếm rất nhỏ trong dân số mà mãi đến năm 1930,

tức là trải qua cả một thời kỳ phát triển phi mã của giai cấp này dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, cũng mới chỉ chiếm tỷ lệ rất nhỏ trong các loại chủ ruộng, với khoảng 0,1% ở Bắc Kỳ (1.070/ 963.981 chủ ruộng); 0,058% ở Trung Kỳ (394/655.014 chủ ruộng) và 2,46% ở Nam Kỳ (6.316/255.064 chủ ruộng).

Thế nhưng, số các đại địa chủ này đã chiếm tỷ lệ ruộng đất rất cao, với khoảng 20% ở Bắc Kỳ (240.000 ha/ 1.200.000 ha), 10% ở Trung Kỳ (80.000 ha/ 800.000 ha) và tới 45% ở Nam Kỳ (1.035.000 ha/ 2.300.000 ha).

Nếu tính thêm cả số 186.663 chủ ruộng hạng vừa (chiếm 1.200.000 ha vào năm 1930), vẫn thường được gọi là địa chủ ở nhà quê (những người có từ 5 đến 50 mẫu ở Bắc và Trung Kỳ và từ 5 đến 50 ha ở Nam Kỳ) thì tổng số các chủ ruộng hạng lớn và vừa là khoảng 195 nghìn trên cả ba xứ, tức là chiếm 10,3% tổng số chủ ruộng nhưng đã chiếm tổng số 2.555.000 ha, tức là chiếm 67,59% tổng diện tích đất tư của cả nước.

Nắm trong tay nhiều điền địa, nhưng do xuất thân từ những thành phần xã hội, nghề nghiệp khác nhau nên giai cấp địa chủ không có cùng mục đích chiếm đất, cũng không có cùng khả năng khai thác đất. Những địa chủ cũ thì vẫn luôn luôn coi đất như một thứ của cải, thường là cho nông dân lĩnh canh, sản xuất theo lối truyền thống để hưởng địa tô. Những đại địa chủ "mới" thì có nhiều kiểu kinh doanh ruộng đất. Một số tích tụ, đầu cơ đất để bán lại kiếm lời. Số khác có thể khai thác đất dưới hình thức tá canh, cũng có thể theo lối hiện đại, bắt chước lối kinh doanh của các điền chủ Pháp, trồng các loại cây mới và sử dụng công nhân ăn lương. Một số địa chủ đã thể hiện khuynh hướng tư bản hóa khi bỏ vốn kinh doanh cả trong các lĩnh vực công thương để trở thành các địa chủ kiêm công thương. Chính những địa chủ này đã trở thành những người đưa lối kinh doanh nông nghiệp hiện đại vào nông thôn Việt Nam trong thời kỳ đó.

Tuy nhiên, dù là kinh doanh, bóc lột nhân công dưới hình thức nào, truyền thống hay hiện đại thì sự bóc lột của địa chủ ở nông thôn và điền chủ ở những vùng đồn điền cũng rất nặng nề đối với 90% số dân Việt Nam là những nông dân ở khu vực nông thôn rộng lớn mênh mông. Trong quan hệ với chính quyền thực dân và chế độ thực dân, đại địa chủ, kể cả địa chủ kiêm công thương và nhất là những đại địa chủ kiêm quan lại như gia đình Hoàng Cao Khải ở Bắc Kỳ, Nguyễn Thân ở Trung Kỳ và những đại địa chủ ở Nam Kỳ như: Đỗ Hữu Phương, Trần Trinh Trạch... đã trở thành chỗ dựa vững chắc cho chế độ ấy, luôn tỏ ra trung thành và có quan hệ chặt chẽ với bộ máy chính quyền ấy.

Tuy nhiên, trong giai cấp địa chủ, không phải tất cả đều có chung một thái độ chính trị như những đại địa chủ - quan lại có thế lực. Nhiều địa chủ mới sinh ra trong công cuộc khẩn hoang, có điền địa vừa và nhỏ hay những nông dân do biết làm ăn ở nhà quê mà trở thành người có đất vì vậy vẫn còn giữ được bản chất nông dân và vẫn có tinh thần dân tộc. Nhiều địa chủ có chân trong các hội đồng kỳ mục, lý dịch trong các làng vẫn đứng về phía nông dân, chống lại chính quyền thực dân trong việc chiếm đất, lập đồn điền hoặc là ủng hộ những phong trào đấu tranh dưới nhiều hình thức khác nhau đầu thế kỷ XX.

2. Giai cấp nông dân

Dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa và những "cải cách" về văn hóa - xã hội khác của chính quyền thực dân, cơ cấu dân cư nông thôn và đời sống của những người dân nông thôn đã có những thay đổi.

Khi giai cấp địa chủ trong và ngoài nước tăng nhanh về số lượng và mở rộng về sở hữu ruộng đất thì cũng có nghĩa là nông dân đã bị mất đi một phần đất đai của mình hoặc là đã mất đi nguồn đất đai dự trữ mà từ xưa luôn được dành để giải quyết tình trạng quá đông dân ở nông thôn.

Sự gia tăng dân số không kiểm soát được đã khiến cho những vùng đất cũ trở nên quá tải. Dân cư tăng thêm nhưng diện tích đất canh tác không tăng đã làm cho sở hữu nhỏ tăng lên và tình trạng manh mún về ruộng đất ngày càng bộc lộ trên cả ba kỳ, nhất là ở Trung và Bắc Kỳ.

Đã vậy, ở Bắc Kỳ, vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, ruộng đất mà những nông dân phải phiêu tán bỏ lại khi có chiến sự diễn ra chưa kịp về nhận lại vẫn bị chính quyền thuộc địa, dựa vào luật tục của người bản xứ sung công và đem nhượng hết cho các điền chủ Pháp và Việt.

Không những thế, khi những công trình thủy nông được tiến hành, những vùng úng lụt vì nạn đê vỡ triền miên không được tu bổ, vốn là ruộng đất của nông dân bỏ hoang không thể trồng cấy được đã trở thành miếng mồi hấp dẫn các nhà thực dân cũng như những kẻ có máu mặt, có quyền lực trong xã hội thuộc địa. Vì vậy, vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, cả một phong trào cấp nhượng đất trên những vùng đất cũ cũng như trên những vùng đất mới được tiêu úng đã diễn ra ồ ạt và khi Bắc Kỳ trở thành xứ đứng đầu trong ba xứ về số lượng đồn điền và diện tích đồn điền bị chiếm hữu thì cũng là xứ những người nông dân đã bị cướp hết đất đai mà ông cha đã để lại cho họ.

Tình trạng của nông dân ở các xứ khác cũng tương tự như vậy, ở Trung Kỳ cũng như ở Nam Kỳ.

Ở Nam Kỳ, mặc dù là xứ ruộng đất nhiều, nhưng tình trạng tập trung ruộng đất vào tay các đại công ty nông nghiệp, các nhà thực dân đã diễn ra khủng khiếp. Việc chính quyền thực dân tiến hành đào kênh, thau chua, rửa mặn đất đai ở Nam Kỳ cũng giống như việc thực hiện các công trình thủy lợi lớn ở Bắc Kỳ bằng sức lao động của những người nông dân nhưng thành quả lại rơi hết vào tay các nhà thực dân, các hào phú ở thôn quê.

Các tài liệu lưu trữ liên quan đến ruộng đất ở Nam Kỳ chứa đầy những đơn kiện của nông dân gồm là các cá nhân, các làng, các ấp chống lại cá nhân các địa chủ, bọn quan lại, hay một điền chủ Pháp nào đó về hành động chiếm đoạt đất đai của họ.

Chế độ cho vay nặng lãi, diễn ra trên cả ba kỳ theo các cách và tỷ lệ khác nhau mà chính quyền thực dân mặc dù thấy rõ những hệ lụy của nó vẫn làm ngơ, đã làm cho bao nhiêu người nông dân do không có tiền trả đúng thời hạn đã phải gán ruộng đất của mình cho chủ nợ. Kết cục của chế độ này là nông dân đã mất đất và ở phía đối lập, giai cấp địa chủ ngày càng lớn lên cả về số lượng và quy mô sở hữu ruộng đất và sự mất đất của nông dân đã tiếp tay cho hiện tượng tập trung ruộng đất trong thời kỳ cận đại.

Thêm vào đó, việc "cải cách" chế độ thuế khóa của Paul Doumer đã giáng xuống đầu người dân thuộc địa mà chủ yếu là nông dân tất cả mọi gánh nặng của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất. Các ngân sách dồi dào nguồn thu nhưng đời sống của những người nông dân đã cơ cực lại càng cơ cực hơn ngay chính trong thời kỳ nền kinh tế thuộc địa có những biểu hiện khởi sắc. Trong bối cảnh đó, nhiều người vì gánh nặng nợ nần đã phải "bán vợ, đợ con" và nhà cửa ruộng vườn để thoát nợ nần, tù tội.

Kết quả cuối cùng là dù là ở Bắc, Trung hay Nam Kỳ thì tiểu sở hữu chủ cũng chiếm tuyệt đại đa số trong tổng số chủ điền ở mỗi xứ tùy theo tiêu chuẩn phân loại sở hữu của từng xứ:

Ở Trung Kỳ là 93,8% (614.742/ 655.014 chủ điền);
Ở Bắc Kỳ là 91,48% (881.883/ 963.981 chủ điền);
Ở Nam Kỳ là 71,73% (182.991/ 255.064 chủ điền).

Và khi hai loại chủ ruộng lớn và vừa ở trên chỉ chiếm 10,37% tổng chủ ruộng nhưng đã chiếm đến 67,59% tổng diện tích đất canh tác của các xứ thì số chủ điền loại nhỏ chiếm số 89,62% tổng số chủ ruộng còn lại (1.679.616/ 1.874.059 chủ ruộng) nhưng chỉ chiếm 32,32% tổng số đất canh tác (1.225.000 ha/ 3.780.000 ha). Bình quân mỗi chủ điền chỉ là 0,72 ha. Đó là tình hình của năm 1930. Tuy nhiên, trong những năm đầu thế kỷ XIX dù tình trạng xé lẻ đất đai chưa đạt tới mức vào năm 1930 thì tiểu sở hữu vẫn là hiện tượng phổ biến trong chế độ sở hữu ruộng đất ở Việt Nam nói chung. Những tiểu sở hữu chủ tức là những nông dân có ít ruộng hay còn gọi là nông dân tự canh vẫn chiếm số đông trong dân cư nông thôn.

Trong nông dân, tầng lớp trung nông, tức là những người có đủ ruộng để canh tác chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ. Đời sống của họ đỡ cơ cực hơn so với những nông dân còn lại. Song tầng lớp này phân hóa mạnh, bổ sung cho hai cực ở nông thôn. Một số làm ăn khá giả, biết cách tích lũy vốn, mua thêm ruộng đất để trở thành giàu có, thay đổi thân phận, gia nhập vào tầng lớp nông dân khá giả ở thôn quê. Số khác do thiếu vốn phải vay nợ nên không tránh khỏi tình trạng mất đất để rơi xuống hàng những nông dân nghèo khó hay giai cấp công nhân ở nông thôn.

Tầng lớp bần cố nông chiếm đại đa số ở nông thôn, chỉ có một ít ruộng đất canh tác hoặc không có ruộng đất mà theo như Pierre Gourou thì có đến 2/3 số gia đình hoặc cứ 4 nông dân thì 1 không có đất ở Bắc Kỳ.

Tình trạng nông dân không có đất hay có quá ít đất đã trở thành một vấn đề cảnh báo đối với chính quyền thực dân. Vậy nên, khi đưa ra chính sách "hợp tác với người bản xứ” việc đảm bảo cho người bản xứ trong đó chủ yếu là nông dân có quyền sở hữu và cho họ được hưởng những tiến bộ về y học và giáo dục đã được các viên Toàn quyền ủng hộ chính sách này, nhất là Albert Sarraut đưa vào nội dung của chính sách đó. Tất nhiên, đó mới chỉ là trên giấy. Trên thực tế, chính quyền thuộc địa đã chưa làm được gì nhiều để cải thiện đời sống của nông dân.

Ở nông thôn, nông dân dựa chủ yếu vào ruộng đất. Những nông dân có ít ruộng đất nếu có nghề phụ thì còn có thể đắp đổi qua ngày, nhưng vì không có tiền vốn mua nguyên liệu nên phải vay vốn và nếu không thường lại rơi vào vòng xoáy của tình trạng bị mất đất. Đại bộ phận nông dân, cả có đất và không có đất đều phải làm tá điền hoặc làm thuê cho địa chủ, hay phải làm kẻ ở cho các nhà giàu. Nhiều nông dân trở thành tá điền trên các đồn điền được lập ra nhiều vô kể lúc bấy giờ, nhiều khi ngay trên ruộng đất của mình đã bị chính quyền cướp đoạt cấp cho các chủ điền cả Pháp và Việt. Trên những đồn điền có sử dụng tá điền, tá điền chỉ được hưởng 50% hoa lợi, 50% còn lại phải nộp cho điền chủ.

Nghiên cứu về các đồn điền trồng lúa ở Bắc, Trung và Nam Kỳ, trên nhiều đồn điền, số gia đình tá điền phổ biến là hàng trăm. Lấy ví dụ về số gia đình được sử dụng tá điền trên một số đồn điền sau: đồn điền Công ty Thuốc lá Đông Dương ở Tuyên Quang: 200; đồn điền Girod ở Tuyên Quang: 140; đồn điền Wiélé ở Bắc Giang: 300; đồn điền Đặng Trọng Huy ở Bắc Giang: 300; đồn điền của Công ty Bên Bờ ở Bắc Giang: 160; đồn điền Bonnafont ở Bắc Giang: 200; đồn điền Nguyễn Kim Lân ở Thái Nguyên: 75; đồn điền Gardies ở Hà Giang: 100; đồn điền Chavanon ở Nghệ An: 20; đồn điền Bùi Huy Tín ở Hà Tĩnh: 30; đồn điền Bordet ở Hà Tĩnh: 50... Các gia đình này được tổ chức thành làng giống như các làng truyền thống.

Cũng nông dân, một số mất đất phải tha hương ra các thành phố gia nhập vào đội quân thất nghiệp sẵn sàng bán sức lao động cho bất cứ người nào muốn thuê mướn, với làm đủ mọi nghề, từ phu xe, dọn đường, quét rác, mua bán ve chai, đến làm tôi tớ cho các nhà giàu, thậm chí còn phải làm những nghề mạt hạng khác.

Cũng có những người trở thành phu hỏa xa, người làm công ăn lương trên các đồn điền, hầm mỏ, nhà máy xí nghiệp và được chuyên thân phận thành những người công nhân.

Cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế càng tiến triển thì nông dân càng bị phân hóa. Bọn thực dân, bọn địa chủ và tư sản càng giàu có thì nông dân càng khốn khổ. Không chỉ vì sưu cao, thuế nặng mà còn vì bắt phu, bắt lính... nhất là trong những năm chiến tranh. Nói về cảnh sưu cao thuế nặng mà người dân phải chịu người đương thời đã phải kêu rằng:

“Trời đất hỡi dân ta khôn khổ
Đủ các đường thuê nọ thuê kia

Lưới vây chài quét trăm bề
Róc xương, róc thịt còn gì nữa đâu.”

Các cuộc "cải cách" về giáo dục và những "có gắng" trong lĩnh vực y tế đã diễn ra nhưng nông dân hầu như không được hưởng.

Các giai cấp trong xã hội Việt Nam...

những dịch vụ đó là vì cũng chỉ mới có 20% trẻ con đến tuổi đi học được đến trường mà phần lớn cũng chỉ là con em những nhà giàu có mới có đủ điều kiện để theo học. 80% trẻ em còn lại không được đến trường đa phần là con em các gia đình nông dân.

Mâu thuẫn trong nông thôn ngày càng gay gắt. Bên cạnh mâu thuẫn truyền thống giữa nông dân và địa chủ người Việt còn là mâu thuẫn giữa nông dân với địa chủ người Pháp, mâu thuẫn này được thể hiện trước hết ra bằng những cuộc đấu tranh quyết liệt đến đẫm máu của nông dân chống lại giới chủ điền người Pháp - vừa chiếm đất vừa cướp nước của họ.

Tiếp nối truyền thống đấu tranh chống xâm lược và kẻ thù bán nước, nông dân vẫn luôn là lực lượng chính trong những cuộc đấu tranh vào đầu thế kỷ XX dù là mang tính chất dân chủ tư sản dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu phong kiến tiến bộ hay những cuộc đấu tranh vũ trang dưới sự lãnh đạo của chính những lãnh tụ nông dân...

II. NHỮNG GIAI CẤP MỚI

1. Giai cấp công nhân

Cuối thế kỷ XIX, trong xã hội Việt Nam thuộc địa đã xuất hiện một tầng lớp xã hội hoàn toàn mới - hoặc bị cưỡng bức làm việc tập trung tại các cơ sở sản xuất, trên các công trường xây dựng, các công trình thủy nông do người Pháp tiến hành trên cả ba kỳ, hoặc làm việc dưới hình thức tuyển mộ tự do trong một số nhà máy được thành lập vào trước năm 1897 như tại các nhà máy Diêm Bến Thủy (Vinh - Nghệ An); xưởng sửa chữa tàu Hải Phòng: nhà máy Điện Hải Phòng; nhà máy Điện Hà Nội: các nhà máy Sợi Hải Phòng, Hà Nội... Và mặc dù số lượng còn ít, còn chưa ổn định nhưng những cuộc đấu tranh tập thể của công nhân đã diễn ra ngay từ đầu những năm 90, thế kỷ XIX: phu làm việc tại các cung đường sắt Phủ Lạng Thương - Lạng Sơn bỏ trốn tập thể, đấu tranh đòi những quyền lợi hàng ngày, công nhân vùng mỏ đấu tranh dưới sự lãnh đạo của lãnh binh Pha năm 1892...

Tuy nhiên, vì nền công nghiệp mới ở trong tình trạng phôi thai nên công nhân cũng mới chỉ là một lực lượng lao động ít ỏi (so với dân số), không ổn định, ngay cả đối với những công nhân làm việc trong các nhà máy.

Có lẽ phải đến đầu thế kỷ XX, trong bối cảnh của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, giai cấp công nhân mới đông hơn về số lượng, trưởng thành hơn về ý thức giai cấp và giai cấp công nhân Việt Nam mới chính thức ra đời.

Việc chính quyền thuộc địa tiến hành những khoản vay công trái để xây dựng các công trình công cộng, việc các nhà tư bản xông vào khu vực đất hoang xin cấp nhượng để lập ra các đồn điền trồng các loại cây mới hay bỏ vốn xây dựng các nhà máy, xí nghiệp, các cơ sở buôn bán, vận tải... đã làm nảy sinh nhu cầu mới về nhân công. Trong khi đó, do tình trạng chiếm đoạt đất đai và chính sách thuế khóa nặng nề do chương trình "cải cách" của Paul Doumer đã tạo ra một đội ngũ những người không có đất, không có tài sản đã sẵn sàng bán sức lao động cho chủ tư bản. Vì lý do đó, số lượng công nhân tăng lên, thành phần giai cấp công nhân cũng đa dạng hơn, phong phú hơn.

Công nhân đồn điền tăng lên do diện tích đồn điền mỗi ngày một tăng trong khi kỹ thuật canh tác còn rất lạc hậu.

Ở Bắc Kỳ, ngay năm 1907, theo báo cáo của Thống sứ Bắc Kỳ đã có 5.800 công nhân nông nghiệp. Nhiều đồn điền sử dụng hàng chục, thậm chí hàng trăm công nhân thường xuyên, chưa kể hàng trăm công nhân không thường xuyên vào những vụ thu hái cà phê.

Ở Trung Kỳ, nhiều đồn điền trồng cà phê cũng có hàng trăm công nhân. Có thể lấy làm ví dụ về việc sử dụng công nhân trên một số đồn điền của các điền chủ sau:

Ở Yên Bái, Đào Xuân Sắc có 150 công nhân (và 12 gia đình tá điền). Ở Tuyên Quang, Công ty Thuốc lá Đông Dương có 330 công nhân (và 200 gia đình tá điền). Ở Thái Nguyên, Nguyễn Thị Cáp có 150 công nhân (và 80 gia đình tá điền), Hoàng Quang Hướng có 230 công nhân (120 gia đình tá điền). Ở Hòa Bình, Girard có 220 công nhân. Ở Sơn Tây, Marius Borel có 40 công nhân chuyên môn và 400 công nhân thường. Ở Ninh Bình, Công ty Ellies và Mathéc có 500 công nhân thường. Ở Hòa Bình, Hoàng Gia Luận có 100 công nhân thường xuyên và 400 công nhân hái cà phê; Marius Borel có 150 công nhân; Ernest Borel có 400 công nhân; Lecomte có 200 công nhân... Ở Quảng Yên, Perrin có 200 công nhân.

Ở Hà Giang, Canque có 250 công nhân.

Ở Thanh Hóa, Công ty đồn điền Thanh Hóa có 15 cu li và 4.000 ngày công/ năm. Ở Nghệ An, Lejeune có 150 công nhân; Marotte Auguste có 25 công nhân người Việt và 50 công nhân người Mường. Ở Hà Tĩnh, Bordet có từ 100 đến 200 công nhân; Ferry có 150 công nhân...

Theo báo cáo điều tra của Tổng thanh tra lao động Đông Dương thì năm 1924, trên cả xứ Đông Dương có 81.000 công nhân nông nghiệp, trong đó: Nam Kỳ 49.230; Trung Kỳ 16.070; Bắc Kỳ 6.640 và Cambodge 9.420. Riêng 3 xứ của Việt Nam có tổng cộng khoảng 70.000 người.

Số công nhân đồn điền của Việt Nam vào trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất có lẽ cũng tới cả hàng chục ngàn người. Tuy nhiên, công nhân nông nghiệp là loại công nhân rất không ổn định, bởi họ vẫn gắn với đời sống ở nông thôn và trên nhiều đồn điền, các điền chủ dùng công nhân theo thời vụ là chủ yếu.

Trong ngành khai mỏ, sản lượng mỏ tăng lên và khi kỹ thuật khai thác mỏ, cường độ lao động và độ dài ngày lao động của công nhân không thay đổi thì cũng đồng nghĩa với sự tăng lên của số lượng công nhân.

Năm 1900, số công nhân mỏ (mỏ than Bắc Kỳ) là 3.000. Sau đó, vào đầu thế kỷ XX, công nhân mỏ tăng lên từng năm, với mỗi năm hàng ngàn người. Năm 1904 là 4.000 người nhưng năm 1911 đã là 16.000. Bên cạnh công nhân hầm lò còn có công nhân thăm dò nữa. Năm 1911, thêm vào 16.000 công nhân hầm lò là 500 công nhân làm việc trên các công trường thăm dò tại Tuyên Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên.

Trong công nhân mỏ, công nhân than chiếm một nửa.

các mỏ cơ khí cho đến năm 1914 cũng vào khoảng 5.000 người.

Trong các ngành công nghiệp khác, việc xây dựng các nhà máy, các cơ sở sản xuất kéo theo sự phát triển của đội ngũ công nhân trong mỗi ngành nghề.

Ở Bắc Kỳ, những nơi tập trung công nhân công nghiệp là Hải Phòng, Hà Nội, Nam Định. Năm 1907, tổng số công nhân của 32 xí nghiệp, nhà máy được thống kê ở Bắc Kỳ (gồm các nhà máy rượu, máy cưa, chế tạo cơ khí, thuốc nổ, điện nước, xây dựng - công chính, thuốc lá, sợi, tơ, giấy, da, vận tải) là 15.308 người. Năm 1909, số công nhân cũng của các xí nghiệp, nhà máy này tăng lên là từ 20.000 người đến 22.000 người. Số công nhân của Nhà máy Xi măng Porland Hải Phòng khi mới thành lập là 600 công nhân, năm 1907 tăng lên thành 1.370 và đến trước năm 1914 thành 1.500 người. Ở Hải Dương, số công nhân của hai nhà máy rượu, nhà máy chai và công nhân xây dựng của thị xã là 1.900 người chiếm 19% số dân thị xã (1900 là 7.000 người).

Năm 1906, các nhà máy kéo sợi (Nam Định, Hà Nội, Hải Phòng) có mỗi nhà máy 450 thợ. Năm 1907, số công nhân Sợi dệt là 1.957 gồm cả người Âu và người Việt. Vào trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, riêng nhà máy Dệt Nam Định đã có trên 7.000 thợ. Nhà máy Rượu Hà Nội, cũng như nhà máy Rượu Sài Gòn, mỗi nơi có 500 công nhân.

Ở Nam Kỳ, vào năm 1905 đã có 9 nhà máy xay ở Sài Gòn và Chợ Lớn, 1 xưởng đóng tàu ở Sài Gòn (xưởng Ba Son), nhiều xưởng sửa chữa và đóng sà lan ở Sài Gòn, 1 lò nung vôi ở Châu Đốc, 2 nhà máy xà phòng ở Sài Gòn, 1 xưởng chế phẩm nhuộm và vecni ở Biên Hòa, 1 nhà máy điện đèn ở Sài Gòn. Tất cả những nhà máy, xí nghiệp này đều sử dụng không ít công nhân.

Lấy ví dụ, Xưởng đóng tàu Sài Gòn năm 1905 đã sử dụng đến 2.000 công nhân Việt và Hoa. 9 nhà máy xay xát gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn, mỗi nhà máy có số vốn 1 triệu francs cũng phải dùng đến 3.000 công nhân. Nhà máy cưa ở Chợ Lớn dùng 200 công nhân. Theo ước tính, cho đến năm 1907, ở Sài Gòn - Chợ Lớn, số lượng công nhân và lao động chiếm khoảng 10.000 người (3 đến 4% số dân thành phố).

Ở Trung Kỳ, vào đầu thế kỷ XX, bên cạnh các xưởng sửa chữa xe lửa ở các tỉnh Nghệ An, Thừa Thiên, đã xuất hiện trung tâm công nghiệp Vinh - Bến Thủy: Nhà máy Diêm sản xuất 40 triệu bao/năm; Nhà máy cưa Bến Thủy có 300 thợ; Nhà máy xe lửa Trường Thi khi mới lập đã có tới 3.700 công nhân. Ở Vinh còn có thêm những công nhân làm việc trên các tuyến đường sắt, công nhân sửa chữa cầu đường, công nhân khuân vác. Nhà máy vôi Long Thọ Huế (lập năm 1896), lúc đầu mới sử dụng 50 công nhân, năm 1915 tăng lên được 150 người. Nhà máy dệt Delignon dùng từ 500 đến 800 công nhân.

Như vậy, ở Việt Nam đã có một đội ngũ công nhân công nghiệp tập trung tại các đô thị, các khu công nghiệp mà ở Bắc Kỳ là Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định; ở Trung Kỳ là Vinh - Bến Thủy; ở Nam Kỳ là Sài Gòn - Chợ Lớn.

Theo André Dumarest thì năm 1906, chỉ tính riêng Bắc Kỳ đã có 85 cơ sở kinh doanh thu hút 41 triệu francs và có 12.308 công nhân. Nếu tính thêm cả Trung Kỳ và Nam Kỳ năm này cả nước có 200 nhà máy hoạt động, tổng cộng 26.400 mã lực với 122 triệu francs được đầu tư và sử dụng 50.000 công nhân.

Ngoài công nhân nông nghiệp, công nhân nhà máy, còn phải kể tới các công nhân làm việc trong các cơ sở thương mại. Vì vậy, theo André Dumarest vào năm 1906, tầng lớp những người làm công ăn lương ở Việt Nam là 55.000 người (bằng 1/4 tổng số công nhân năm 1931 là 221.052).

Một thống kê khác cho biết cả Việt Nam vào thời điểm đó (1906) có 49.500 công nhân thuộc các lĩnh vực công nghiệp, đồn điền, thương mại, trong đó có 1.800 thợ chuyên môn: Nam Kỳ có 25.000 công nhân, trong đó có 900 thợ chuyên môn; Trung Kỳ có 4.500 công nhân, trong đó có 100 thợ chuyên môn; Bắc Kỳ có 20.000 công nhân, trong đó 800 thợ chuyên môn. Và như vậy, vào đầu thế kỷ XX, số lượng công nhân Việt Nam có thể được tính trong khoảng trên 50.000 người.

Ngoài những công nhân được kể ra ở trên, còn có thể kể tới hàng vạn phu bị mộ tạm thời làm việc trên các tuyến đường sắt, bộ và trên các công trường thủy nông. Chẳng hạn, năm 1903 có 13.000 người đào Kênh Vàm Cỏ - Tiên Giang và riêng công nhân làm trên tuyến đường xe lửa Hải Phòng - Vân Nam vào tháng 6-1907 đã là 25.600 người.

Vì vậy, đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Việt Nam có khoảng 6 vạn công nhân mang tính chất tập trung ít nhiều và cũng có thêm khoảng bằng ấy những người công nhân lẻ tẻ, những người làm thuê ở nông thôn cùng những người làm việc theo mùa vụ, các viên chức sở công và sở tư và cũng có lúc có thể kể tới 6 vạn phu làm đường hỏa xa (đã không được tính trong số 55.000 công nhân ở trên), tức là ở Việt Nam có khoảng trên dưới 100.000 người sống bằng nghề làm thuê vào lúc đó.

Công nhân tăng lên về số lượng, số tiền lương mặc dù ít ỏi của công nhân được đem ra thị trường mua các nhu yếu phẩm, trong chừng mực nhất định, làm cho nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa phát triển.

Công nhân gia tăng mạnh về số lượng chứng tỏ sự phát triển của nền kinh tế thuộc địa nói chung. Tuy nhiên, đời sống công nhân đã không vì thế mà được cải thiện. Công cuộc khai thác thuộc địa của Pháp càng phát triển, điều kiện làm việc, điều kiện sống của công nhân càng khốn khổ.

Nguồn gốc xuất thân của công nhân chủ yếu là từ dân nghèo, trong đó đại bộ phận là nông dân. Người nông dân có thể trở thành công nhân theo những hình thức tuyển mộ khác nhau hoặc là cưỡng bức hoặc là tự do.

Công nhân làm đường, còn được gọi là phu lục lộ, thường được mộ từng đám theo làng, xã, huyện, tỉnh dưới hình thức bắt buộc. Cách thức cưỡng bức là cơ quan công chính ấn định số phu cần để xây dựng các tuyến đường, rồi chính quyền thuộc địa phân bổ số đó cho các địa phương và các địa phương giao cho lý dịch các làng phải "bắt" cho đủ số phu và giao lại cho các chủ thầu.

Công nhân mỏ được xếp vào loại công nhân "tự do", tức thường là do công nhân tự xin vào làm việc hoặc do chủ mỏ về các làng lựa tuyển đối với những người tự nguyện xin đi làm. Tuy nhiên, để có đủ phu cho mỏ, chính quyền thuộc địa đã trợ giúp các chủ mỏ bằng chính sách bần cùng hóa đối với nông dân để họ buộc phải "tự nguyện" xin vào làm việc tại các khu mỏ. Công nhân đồn điền thời kỳ này vẫn còn được tuyển mộ tự do. Họ có thể là nông dân, là tù phạm do Chính phủ thuộc địa cho phép các điền chủ sử dụng và thậm chí còn có thể là lính cơ.

Chế độ mộ phu từng đám, nhất là từ Bắc Kỳ và Trung Kỳ vào Nam Kỳ diễn ra chủ yếu từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Công nhân các nhà máy thường là công nhân được tuyển mộ tự do mang tính chất cá nhân hoặc có khi cả từng gia đình, từng xóm, từng làng, người nọ kéo theo người kia.

Để quản lý được công nhân, các văn bản pháp lý đã được Pháp ban hành.

Các Nghị định ngày 1-10-1885, 22-6-1887, 21-4-1891 quy định việc người thợ và những người làm mướn trong nhà không phải công dân Pháp, có hợp đồng hay không hợp đồng, làm lâu dài hay có hạn định đều bắt buộc phải lập Sổ lao động (Livret). Nếu không chịu lấy sổ thì sẽ bị phạt tù từ 1 đến 5 ngày tù và phạt tiền từ 1 tới 50 francs. Trong sổ lao động phải ghi họ tên, tuổi, cha mẹ, quê quán, nhân dạng của người lao động. Các văn bản này buộc công nhân phải tuân thủ những yêu cầu của chủ và cho phép chủ được thực thi quyền của cha mẹ đối với công nhân trẻ. Một số điều khoản còn răn đe những người "xúi giục công nhân bỏ việc, bỏ trại, bỏ chủ... Nếu vi phạm sẽ bị phạt tù và phạt tiền... Như vậy, ban hành các văn bản này, Pháp sẽ loại được những người mà chúng nghi ngờ về chính trị, những người không được chúng tin tưởng và để giúp giới chủ kiểm soát và ràng buộc được công nhân.

Đối với công nhân làm việc trên các đồn điền, Pháp ban hành Nghị định ngày 17-8-1896 ở Bắc Kỳ, (Nghị định ngày 13-4-1909 ở Nam Kỳ). Những nghị định này chỉ quy định về hành chính, thuế má và cảnh sát đối với công nhân đồn điền. Tinh thần là tất cả những người Pháp được nhượng đồn điền đều có thể được Toàn quyền cho phép lập sổ đăng ký đặc biệt ở Tòa Công sứ về thuê thân và sưu dịch của những người làm việc và những người cư ngụ trên đồn điền, với mức thuế được quy định cụ thể cho một người là 2,5 đồng, 15 ngày khổ sai và cứ 8 người thì 1 phải đi lính. Người đứng ra thu thuê thân của công nhân là điền chủ. Vì vậy, quy định này tạo cơ hội cho các điền chủ lạm thu và man trá thuế thân của người làm công trên đồn điền. Công nhân đồn điền được tổ chức thành làng và phụ thuộc vào một tổng, một huyện về hành chính và pháp lý.

Để giải quyết mối quan hệ giữa công nhân làm việc trên các đồn điền, các công trình công cộng, hay trong gia đình giới chủ, Pháp ban hành Nghị định ngày 26-8-1899. Nội dung chính của Nghị định này là nhắc lại quy định của Nghị định năm 1891 về việc bắt buộc công nhân phải có sổ lao động, với những thông tin đã quy định trước đây. Cũng như vậy, Nghị định này đưa ra hình phạt nặng đối với những ai "xúi giục” công nhân đấu tranh: dùng bạo lực, đình công... Trên thực tế, Nghị định năm 1899 giúp giới chủ trong việc tuyển mộ và quản lý nhân công, thừa nhận sự áp bức của giới chủ đối với người lao động, đối với những người bản xứ hay Á kiều khác.

Trên nguyên tắc, công nhân bị quản lý bằng các văn bản; còn trên thực tế, thực thi quản lý trực tiếp đối với công nhân làm việc trên các đồn điền, hầm mỏ, trên các công trường đường sắt là giới chủ thông qua đội ngũ cai ký. Chế độ cai ký trở thành nỗi ám ảnh truyền kiếp đối với những người công nhân ở khắp mọi nơi dưới thời thuộc địa.

Dù là công nhân làm đường, công nhân đồn điền hay công nhân làm trong các nhà máy xí nghiệp thì họ cũng đều phải làm việc như những nô lệ và chỉ được hưởng những đồng lương chết đói, bị đối xử như những loài súc vật, điều kiện ăn ở, vệ sinh, y tế tồi tệ.

Tiền công của công nhân làm trên các tuyến đường sắt được quy định là từ 0,20 đến 0,25 đồng/ngày và ngày làm việc được quy định là 10 giờ và chủ Pháp hứa sẽ phát cho mỗi người 1 cân gạo, ốm được chữa bệnh, chết được bồi thường, vợ con được lĩnh một phần tiền công của công nhân. Thế nhưng đã chẳng có chủ thầu nào chịu thực hiện cam kết, hoặc cũng chỉ thực hiện một phần mà thôi. Chúng luôn chậm phát lương cho công nhân hoặc quỵt phần lương mà họ dành để cho gia đình. Vì vậy mà dân các làng phải kêu kiện lên tận quan tỉnh, quan sứ. Việc phát lương lại thường qua hàng ngũ cai ký nên lương công nhân bị bớt xén, bắt chẹt, bị trừ đâu trừ đuôi hoặc bị đồ vào các sòng cờ bạc mà chính bọn chủ thầu đặt ra ngay cạnh lán trại của công nhân.

Công nhân làm trên các tuyến đường sắt còn bị coi như tội đồ, kể cả những người làm công nhật. Hễ nghỉ việc là bị phạt, bị đeo gông vào cổ... Còn nữa, cứ chỗ nào việc khó thì chủ thực hiện chế độ làm khoán, chỗ nào dễ thì theo ngày công. Chế độ ăn không được đảm bảo: gạo lức và cá khô thối rữa. Chỗ ở thì tồi tệ, công nhân bị dồn ống như súc vật, tại các lán trại làm tạm bợ.

Làm việc nặng nhọc, bị vắt đến kiệt cùng sức lực, ăn ở tồi tệ,

Nhiều người bị ốm, bị chết khi còn đang làm việc hoặc bị đau yếu sau khi mãn hạn. Năm 1904-1905, trong tổng số phu làm đường mộ được là 14.787 người thì số người ốm bị đưa trả về tỉnh ngay khi còn hợp đồng là 2.961 người, số bị chết là 525 người và số bị ốm sau khi mãn hạn là 977 người.

Đối với công nhân đồn điền, tình hình cũng không khả quan hơn. Trên đồn điền của Công ty Lyon ở Ninh Bình "các cu li được trả 0,18 đồng/ngày còn các tù nhân thì được trả 0,12 đồng/ngày". Cũng ở Ninh Bình, công nhân của Công ty Yên Lại được trả 0,2 đồng/ngày cho đàn ông, 0,145 đồng cho đàn bà và 0,10 đồng cho trẻ em. Ở những đồn điền có đan xen với trồng lúa, công nhân được trả công bằng việc chủ cho họ được cấy và thu hoạch trên những ruộng lúa trong đồn điền.

Tuy nhiên, cũng như lương của công nhân trong những khu vực khác, lương công nhân đồn điền không tăng trong khi giá sinh hoạt lại tăng. Năm 1907, lương tháng của công nhân đồn điền Sơn Tây là 5 đồng nhưng giá gạo tăng từ 2,90 đồng lên 3,2 đồng/tạ; trong khi vào năm 1890, 1 tạ gạo chỉ có giá 1,8 đồng. Điều đáng nói là trong khi lương của người làm công trên các đồn điền được trả ít ỏi như vậy thì những người Âu làm trên cùng đồn điền được trả từ 50 đến 60 đồng/tháng, tương đương 100 đến 120 francs, tức là gấp 10 lần tiền công của người bản xứ, thậm chí có những chủ đồn điền trả lương cho công nhân chỉ bằng 1/40 tiền lương mà người đó nhận được từ Chính phủ thuộc địa.

Tại các khu mỏ, giờ làm việc của công nhân cũng không ít hơn so với công nhân trong các công trường đường sắt, các nhà máy, đồn điền. Mức lương trung bình của thợ mỏ khoảng 0,20 đồng/ngày. Đó là mức lương theo thời giá. Lương của phụ nữ và trẻ em cũng như trong khu vực đồn điền, khoảng 0,15 đồng/ngày. Các loại thợ chuyên môn như thợ mộc, thợ rèn... có mức lương cao hơn: thợ cuốc than và chống lò: 33 xu (0,33 đồng); lao động khác gồm đàn ông 28 xu, đàn bà 20 xu; thợ mộc 40 xu; thợ rèn 70 xu; thợ tiện, nguội, cơ khí: 125 xu.

Đối với công nhân các nhà máy, công nhân nhà máy Trường Thi làm việc từ 12 đến 17 giờ một ngày, nhưng tiền công của thợ kỹ thuật là 0,25 đồng/ngày với các khoản tiền phải nộp là: tiền nhà 1,25 đồng/tháng; tiền vệ sinh 0,25 đồng/tháng; tiền y tế 0,50 đồng/tháng; tiền hưu trí 0,50 đồng/tháng; tiền sưu 3,2 đồng/năm nếu không có số đinh ở chính quán.

Lương thợ thủ công lại càng thấp: thợ dệt chiếu ở Ninh Bình chỉ được 0,09 đồng/ngày, phụ nữ, trẻ em chỉ được 0,04 đồng/ngày; thợ nặn bát đĩa giỏi ở Bát Tràng mới được 0,1 đồng/ngày.

Trong thời kỳ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, trong công nhân Việt Nam còn có một bộ phận nữa, đó là những công nhân được mộ đưa đi các thuộc địa của Pháp ở Thái Bình Dương, còn được gọi là Tân thế giới: các đảo Nouvelle Calédonie, Nouvelle Hébrides. Công việc này được bắt đầu ngay từ năm 1891. Những người được mộ là những thường dân và tù phạm. Năm 1895, 1897, phu người Việt còn được hãng Balande mộ đi làm việc tại đảo Réunions, lần đầu từ 800 đến 1.200 người và về sau mỗi năm 200 người. Nhiều người chết trên những chuyến tàu vượt biển xa xôi. Tới nơi, họ bị coi như một món hàng, mua đi bán lại và bị đối xử như những nô lệ không phân biệt là thường dân hay là tù phạm. Họ làm việc không lương, chỉ được nuôi cơm hàng ngày và không có hy vọng được trở lại quê hương.

Tóm lại, vào đầu thế kỷ XX, giai cấp công nhân đã phát triển về số lượng lên tới hàng chục vạn người. Trong số đó, bên cạnh hàng vạn công nhân không thường xuyên, đã xuất hiện những bộ phận công nhân chuyên nghiệp tập trung tại các khu vực đồn điền, hầm mỏ, những khu công nghiệp..., trong đó đã có những công nhân chuyên môn.

Số lượng tăng lên nhưng công nhân Việt Nam lại không gắn với giai cấp tư sản dân tộc mà lại là tư bản nước ngoài. Họ đã bị bóc lột đến kiệt cùng sức lực. Vì thế, mâu thuẫn giữa họ với giới chủ sớm trở nên gay gắt và tiếp tục những cuộc đấu tranh vào cuối thế kỷ XIX, cuộc đấu tranh của họ chống lại giới chủ diễn ra ngày càng quyết liệt. Trong quá trình đấu tranh, ý thức giai cấp của công nhân bộc lộ và ngày càng hình thành. Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời ngay từ trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất trong tình trạng còn là một giai cấp “tự phát".

Khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất diễn ra, giai cấp công nhân còn thêm một pha phát triển ngoạn mục về số lượng và sự phát triển mạnh mẽ hơn về ý thức giai cấp.

2. Giai cấp tư sản

Trong xã hội Việt Nam, trước khi Pháp tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất vẫn chưa có mấy các nhà công thương nghiệp tư sản bản xứ mặc dù cơ sở kinh tế phong kiến đã bị tác động, kinh tế hàng hóa đã tiến triển. Các đề nghị cải cách của các nhà canh tân không được triều đình chấp nhận cho nên người Việt Nam không được khuyến khích kinh doanh buôn bán. Chính sách thương mại phản tiến bộ của triều đình phong kiến đã khiến cho tư sản công thương không phát triển lên được, quá trình tích lũy tư bản bị hạn chế. Sự phá sản của người sản xuất nhỏ chưa đi liền với quá trình tập trung tư bản vào tay tư nhân. Một số nhà buôn từ xứ này sang xứ khác nhưng cũng chưa phải là những đại thương mà mới chỉ là những nhà buôn nhỏ.

Vào cuối thế kỷ XIX, chính sách của Pháp biến Việt Nam thành thị trường tiêu thụ phụ thuộc vào kinh tế Pháp cũng đã gây cản trở cho quá trình hình thành đội ngũ tư sản công thương người Việt. Pháp kiểm soát thị trường, kiểm soát các thương cảng, không cho các tư nhân người Việt được tự do buôn bán với bên ngoài, mặt khác Pháp cũng không muốn công nghiệp của Việt Nam phát triển. Một số ngành thủ công như nghề làm đường còn bị hàng hóa Pháp chèn ép đến phá sản. Thương lái Hoa kiều nắm phần lớn những hoạt động buôn bán của Việt Nam.

Khi khởi xướng cuộc khai thác thuộc địa, trong chương trình khai thác đầy tham vọng của mình, Paul Doumer không hề quan tâm đến lợi ích xã hội của người bản xứ, nhưng trong lĩnh vực kinh tế, để khuyến khích hoạt động công - nông - thương nghiệp nói chung, ngày 30-4-1900, ông ta đã ra nghị định lập Danh dự Bội tỉnh để thưởng cho những người bản xứ và những người châu Á tại Đông Dương có những đóng góp trong những lĩnh vực này. Cụ thể là:

- Nông nghiệp: có đóng góp trong việc trông trọt và chăn nuôi, khai khẩn được nhiều đất hoang, làm được một số công trình thủy lợi.

- Thương nghiệp: những thương nhân mở rộng được nhiều cơ sở, đại lý, phát triển được ngành giao thông đường thủy.

- Công nghiệp: những nhà kỹ nghệ nào có công phát triển ngành kỹ nghệ hiện có, hoặc tự đề xuất hay nhập vào Đông Dương những kỹ nghệ mới.

- Thủ công nghiệp: các nghệ nhân tạo ra nghệ thuật mới.

Những người được cấp Danh dự Bội tỉnh hạng nhất được xếp ngang hàng với Tổng đốc, hạng nhì ngang hàng Tri phủ; hạng ba ngang với Tri huyện.

Trong bối cảnh của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, các công trình công cộng được tiến hành, việc giao thông trở nên thuận lợi hơn, các đô thị mọc lên ngày càng được mở rộng, các ngành kinh tế phát triển cùng với sự khích lệ bởi tỉnh thân dân chủ từ bên ngoài và sự "khuyến khích" ở bên trong bởi chính quyền thuộc địa, các bộ phận của giai cấp tư sản dân tộc bắt đầu xuất hiện và xuất hiện ngày càng nhiều.

Nhiều người đã dám đứng ra cạnh tranh với tư sản Hoa kiều, Ấn kiều và ngay cả Pháp kiều trên nhiều lĩnh vực, có mặt trong những ngành kinh doanh trước đây không được dành cho họ.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, việc tiến hành các công trình thủy nông và chính sách "nhượng đất, khẩn hoang" dưới các hình thức đồn điền khác nhau được chính quyền thuộc địa mở rộng trên cả ba xứ đã khiến cho hàng ngàn người Việt trở thành các trung, đại điền chủ sở hữu hàng ngàn, hàng chục ngàn hécta trên các vùng đất mới, nhất là từ năm 1913 trở đi, khi người Việt cũng được "bình đẳng" với người Pháp trong việc tiến vào các khu vực đất "hoang".

Trong số các đại điền chủ được kê ra ở trên, đã có những người sở hữu hàng ngàn, hàng chục ngàn hécta ruộng đất, tiến hành kinh doanh theo kiểu của các điền chủ người Pháp, biến ruộng đất thành các vùng nông nghiệp thương phẩm và cũng đã có những người bắt chước các điền chủ Pháp trồng cây mới, chăn nuôi đại gia súc và sử dụng công nhân nông nghiệp hay mua lại các đồn điền cà phê của các điền chủ Pháp.

Trong các địa chủ, cũng có những người đã trở thành các địa chủ công thương hay là ngược lại. Lấy ví dụ như: Nghiêm Xuân Quảng, quan chức nghỉ hưu vừa là đại địa chủ ở Bắc Kỳ vừa bỏ vốn thành lập Công ty Quảng Hợp Ích; Lê Phát An có chân trong Công ty Delignon mở xưởng Dệt ở Phú Phong, Bông Sơn và Giao Thủy (Trung Kỳ).

Một số người còn góp vốn với tư bản Pháp lập ra các công ty kinh doanh trên một số lĩnh vực. Trong bối cảnh đó, một số nhân vật cỡ bự là Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Hữu hợp vốn cùng Công ty Tài chính Pháp - Thuộc địa của người Pháp lập ra Công ty Nông nghiệp Pháp - Nam miền Tây Nam Kỳ vào năm 1908, với số vốn ban đầu là 16.450 đồng (năm 1930 được chuyên thành công ty vô danh, vốn tăng lên tới 460.000 đồng).

Một số liên hệ chặt chẽ với các điền chủ người Pháp để có thể liên kết thành lập ra các công ty hùn vốn sau này, chẳng hạn như Hoàng Trọng Phu đã cùng với các quan chức chính quyền, anh em Marius Borel cùng một số điền chủ Pháp khác lập ra Công ty khẩn hoang Đông Dương.

Trong lĩnh vực công thương nghiệp, đã có nhiều người đứng ra làm thầu khoán, thầu việc làm đường, làm cầu, xây dựng trại lính, cung cấp lương thực, thực phẩm, nguyên liệu và ngay cả mộ phu cho người Pháp. Đinh Tráng, Đinh Hòe là hai ví dụ tiêu biểu cho những hoạt động này và đây quyết không phải trường hợp duy nhất, bởi việc xây dựng các công trường đường sắt được Pháp thực hiện trên khắp Đông Dương. Đinh Hòe, Đinh Tráng mộ tới 500 phu. Trường hợp Bùi Huy Tín - vừa là đại địa chủ, vừa là thầu khoán trên nhiều công trình của Pháp, cung cấp vật liệu cho việc xây dựng đường xe lửa, thậm chí sau này còn nhận thầu xây dựng các công trình thủy nông ở Trung Kỳ.

Một số sau một thời gian "làm ăn" với Pháp, khi có đủ vốn đã đứng ra kinh doanh riêng rẽ, chen chân vào những lĩnh vực trước kia vốn là của Pháp kiều, Hoa kiều. Những người được biết tới trong những trường hợp này đã được chúng tôi nói tới ở trên, chẳng hạn: Nguyễn Hữu Thu, còn gọi là Sen, đã từng có cả tàu buôn đường dài; Bạch Thái Bưởi có cả một đoàn tàu chở thuê sông biển, lại có cả xưởng chế tạo cơ khí, sửa chữa tàu thuyền và còn lao vào cả lĩnh vực khai thác mỏ; Bùi Huy Tín cũng có cơ sở kinh doanh riêng.

Trong thương mại, chỉ riêng ở Nam Kỳ, năm 1906 đã có 845 thuyền buôn, có sức chở 27.300 tấn của các thương nhân người Hoa và người Việt, buôn bán, chuyên chở hàng hóa trong nội địa và ngoài khu vực. Những thuyền buôn này thường lui tới các vùng bờ biển Trung Kỳ, các cảng Rạch Giá, Singapore, Thái Lan, Philippines. Ở Bắc Kỳ, bên cạnh các tàu buôn của Công ty Messagerie Maritime và tàu của nước ngoài khác ra vào cảng Hải Phòng hàng tuần còn có 5 nghìn thuyền buôn có tổng trọng tải 1,1 triệu tấn vào, ra cảng này.

Sự phát triển của giới công thương người Việt còn được thể hiện ở mức thuê môn bài tăng lên ở các thành phố lớn.

Ở Hà Nội, năm 1901 có tổng cộng 4.504 người phải nộp thuế môn bài (205 người Âu, 203 người Á và 4.096 người bản xứ), năm 1907 tăng thêm 766 thẻ môn bài nữa thành 5.270 phải nộp loại thuế này (240 người Âu, 268 người Á và 4.762 người bản xứ).

Các giai cấp trong xã hội Việt Nam...

được từ thuê môn bài tăng lên đều đặn trong những năm 1901 - 1907:
1901: 60.000 đồng; 1902: 76.005 đồng; 1903: 96.817; 1904: 115.309;
1905: 112.604; 1906: 122.045; 1907: 126.000 đồng dự thu.

Cuộc đấu xảo tại Hà Nội năm 1902

Ở Hải Phòng, số tiền thu từ thuế môn bài cũng từ 35.821 đồng năm 1902 tăng lên 57.515 đồng vào năm 1903 do Toàn quyền Đông Dương đặt ra thứ trên thuê: 57.515 đồng, trong những năm 1904, 1905, 1906 trung bình mỗi năm thu 58.693 đồng.

Điều đáng nói là vào đầu thế kỷ XX, một số sĩ phu yêu nước khi đang loay hoay tìm lối thoát cho dân tộc sau những thất bại của phong trào đấu tranh vũ trang của nhân dân ta vào cuối thế kỷ XIX đã bắt gặp tư tưởng cải cách dân chủ từ bên ngoài dội vào đồng thời bị tác động bởi không khí chung của cuộc khai thác thuộc địa rầm rộ của Pháp nên đã tự đổi mới để canh tân đất nước theo hướng dân chủ tư sản. Họ kêu gọi tự cường và tự đứng ra kinh doanh trong một số ngành nghề và trở thành lớp những nhà tư sản dân tộc đầu tiên lúc bấy giờ.

Ở Bắc Kỳ, nhiều cửa hàng nội hóa được mở ra. Năm 1908, ở Hà Nội có hiệu Đồng Lợi Tê, Hồng Tân Hưng, các công ty Quang Hưng Long, Đông Thành Hưng.

Năm 1906, Công ty Nam Phong do một số người cáo quan về lập ra chuyên sản xuất và xuất khẩu chiếu cói, với các xưởng dệt có tới từ 200 đến 300 khung dệt. Công ty có thể sản xuất được 3 triệu tấn chiếu hàng năm và xuất khẩu chiếu sang tận các nước Âu Mỹ.

Công ty Bạch Thái Bưởi lập từ năm 1910 có đoàn tàu lớn chạy sông biên, lại có cả xưởng đóng và sửa chữa tàu.

Các công ty dệt lụa cũng phát triển. Công ty Đông Ích ở Thái Bình được lập năm 1909, nhờ chính quyền thuộc địa cấp đất để lập nhà máy và hàng năm trợ cấp cho 40.000 đồng. Cứ mỗi chảo ươm theo kỹ thuật phương Tây được nhận một khoản tiền thưởng hàng năm 200 francs và từ năm 1909, cứ mỗi cân tơ sống do các xí nghiệp kiểu này sản xuất và xuất cảng sang Pháp được thưởng 0,8 đồng Đông Dương.

Ở Trung Kỳ, tại nhiều tỉnh, các nhà tư sản Việt Nam đã lập ra được các công ty kinh doanh lớn, sản xuất trên nhiều nghề: Triều Dương thương cục ở Nghệ An; Quang Nam hiệp thương công ty ở Quảng Nam; Công ty Liên Thành ở Phan Thiết... Năm 1904, Trung Kỳ xuất khẩu 32.000 tấn muối, 9.700 tấn đường do người Việt làm ra.

Ở Nam Kỳ, ngoài những xưởng xay xát gạo còn là các xưởng in, các xưởng làm xà phòng, xưởng ép dầu, của tư sản người Việt.

Quá trình tích lũy tư bản đã diễn ra trong một số nghề thủ công khiến một số cơ sở chuyên dân từ thủ công nghiệp lên tiểu công nghiệp. Các chủ xưởng giàu lên có tiền thuê thêm công nhân để trở thành chủ xưởng lớn. Hàng hóa nhiều không chỉ tiêu thụ trong nước mà cả ra bên ngoài.

Chẳng hạn, năm 1899 mới xuất khẩu được 3 tấn lụa thì năm 1912 đã xuất khẩu được tới 17 tấn, hoặc là năm 1901 xuất được 2.900 tấn chiếu cói, thì năm 1904 xuất 5.400 tấn, năm 1912 xuất 1.500 tấn. Mỗi năm, Việt Nam xuất cảng hàng trăm tấn đường.

Ở Thái Bình, công ty Đồng Lợi đã phát triển nhờ cung cấp giống tằm và cho người nuôi vay tiền để thu mua kén tằm của họ. Lâu dần, những người sản xuất không trả nổi nợ đã phải gán ruộng đất cho công ty đó và trở thành những người làm thuê cho công ty này.

Trong nhiều ngành thủ công đã xuất hiện việc thuê mướn nhân công theo kiểu tư bản. Ở làng La Khê (Hà Đông) có những xưởng thuê đến 15, 16, thậm chí 20 công nhân. Các lò gốm có quy mô lớn được lập ra tại nhiều tỉnh thành: Hà Nội, Thanh Hóa, Biên Hòa, Phan Thiết... sử dụng nhiều công nhân. Riêng Bát Tràng đã có 20 lò, mỗi lò thuê 30, 40 công nhân, mỗi tháng sản xuất 350.000 bát đĩa, chén...

Cũng như vậy, như đã biết, đã có một số xưởng dệt chiếu sử dụng nhiều công nhân ở các tỉnh ven biển Ninh Bình, Thái Bình, Bạc Liêu, Rạch Giá, Tân An... Trong số các xưởng đó có những xưởng của người Việt sản xuất và xuất khẩu trực tiếp ra nước ngoài và cũng có những xưởng của người Hoa ở Ninh Bình sử dụng từ 200 đến 250 công nhân khiến tổng số thợ dệt chiếu của các xưởng ở tỉnh này lên tới 1.200 người.

Nói tóm lại, trong khuôn khổ của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, một số yếu tố tư bản chủ nghĩa đã thâm nhập vào nền kinh tế và xã hội Việt Nam làm xuất hiện một số những nhà tư sản bản địa cả trong nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, thủ công nghiệp, trong đó, nhiều nhất là trong lĩnh vực thương nghiệp.

Tuy nhiên, đó cũng mới chỉ là một tầng lớp còn rời rạc của một giai cấp tư sản còn non trẻ cả về khả năng cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường cũng như trong ý thức giai cấp. Tư sản nội địa chỉ có thể buôn lại những hàng hóa nhập nội của các công ty thương mại lớn của Pháp rồi bán cho người tiêu thụ nội địa. Tư bản công nghiệp chỉ có thể kinh doanh trên lĩnh vực công nghiệp nhẹ và thầu lại một khâu nào đó trong các công trình do người Pháp tiến hành. Cũng có người lao ra cạnh tranh với giới chủ Pháp trong lĩnh vực khai mỏ như Bạch Thái Bưởi chăng hạn, nhưng số đó quá ít ỏi. Trong nông nghiệp, một số đại điền chủ đã bắt chước các điền chủ người Pháp trong việc khai thác đất đồn điền, song do chưa có đủ kinh nghiệm kinh doanh theo lối mới nên số người thành công trong lĩnh vực này chưa phải là nhiều.

Những mầm mống của chủ nghĩa tư bản ra đời trong xã hội Việt Nam bị kìm hãm. Sau đó, sự phá sản của những người sản xuất nhỏ không đi kèm với sự tập trung tiền của vào một số người Việt do

Chính sách khai thác thuộc địa của Pháp khiến những người vô sản chủ yếu trở thành người làm thuê cho các chủ tư bản nước ngoài, mặc dù giai cấp tư sản bản xứ cũng tiến hành bóc lột giá trị thặng dư giống như các chủ tư bản người nước ngoài.

Giai cấp tư sản non yếu chưa chính thức ra đời trong giai đoạn đầu thế kỷ XX. Giai cấp công nhân phát triển cả về số lượng và phong trào đấu tranh để chính thức trở thành một giai cấp ngay từ trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất nhưng không trở thành cặp đôi với giai cấp tư sản bản xứ. Thậm chí, giai cấp công nhân ra đời trước cả giai cấp tư sản là một đặc điểm của sự phân hóa giai cấp trong xã hội Việt Nam vào đầu thế kỷ XX, ảnh hưởng lớn tới phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam.

Phong trào dân tộc mang tính chất dân chủ tư sản diễn ra sôi nổi ở Việt Nam vào đầu thế kỷ XX nhưng lại không do giai cấp tư sản lãnh đạo mà là do các sĩ phu phong kiến tân tiến đứng đầu.

Phải vào sau Thế chiến thứ nhất, với cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, giai cấp tư sản Việt Nam mới hình thành nhưng yếu ớt cả về kinh tế và chính trị, do đó lãnh đạo phong trào dân tộc lại rơi vào tay những trí thức tiểu tư sản.

3. Tầng lớp tiểu tư sản

Cũng trong bối cảnh cuộc khai thác thuộc địa đầu thế kỷ XX và những cải cách trong bộ máy chính quyền, ngành giáo dục, y tế, tầng lớp tiểu tư sản thay đổi cả cơ cấu và số lượng.

Chỉ riêng số học sinh chính thức, trong đó gồm cả giáo dục bản xứ, giáo dục Pháp - Việt đã là 99.950 và số học sinh các trường chính thức chỉ dạy bằng tiếng Pháp đã là 19.000 vào năm 1913. Đó là còn chưa tính tới 125.000 học sinh trường bản xứ tự do.

Trong thành phần tiểu tư sản còn có các công chức cả công và tư sở, những người làm nghề tự do trong các ngành y tế, báo chí, văn hóa... với số lượng không ngừng tăng lên trên phạm vi cả nước.

Từ năm 1907 đến 1918, có 95 người bản xứ tốt nghiệp và lấy bằng Y sĩ Đông Dương và đến năm 1918 cả Đông Dương đã đào tạo được 1.539 y tá.

Số viên chức và nhân viên người Việt trong bộ máy chính quyền tăng lên hàng năm do bộ máy này ngày càng phình to và cùng với việc chính quyền thuộc địa triển khai chính sách “hợp tác với người bản xứ”, người Việt ngày càng được tham gia nhiều hơn vào bộ máy này mặc dù chỉ đóng vai trò phụ tá, thứ yếu.

Trong hai năm 1904 và 1905, Toàn quyền Đông Dương lần lượt ban hành nghị định thành lập ngạch Tham tá người Việt làm việc tại Phủ Thừa chính, Phủ Khâm sứ và các Tòa Công sứ tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ, đồng thời tuyển dụng người Việt vào làm Thư ký tại Tòa Thống đốc, Phủ Toàn quyền ở Nam Kỳ và văn phòng cấp tỉnh tại Nam Kỳ. Như vậy, những cơ quan cao nhất của chính quyền cấp xứ đều có sự tham dự của người bản xứ và được chính thức hóa bằng nghị định của Chính phủ.

Chính quyền thực dân cũng đã đưa người bản xứ vào các cơ quan chuyên môn như: Công chính, Bưu chính, Thuế quan và Độc quyền, Dân chính, Y tế... nhằm lấp chỗ trống do sự thiếu hụt của viên chức người Pháp. Tính trong thời gian 3 năm (1902-1905), số nhân viên bản xứ tại Nha Bưu chính tăng từ 881 người lên 1.180 người và cho đến năm 1918, cả Đông Dương có 90 nhân viên y tế người Âu và 316 nhân viên y tế người bản xứ.

Thuộc về tầng lớp tiểu tư sản còn là những người làm những nghề tự do khác.

Tại các đô thị lớn, tầng lớp thị dân tăng lên gồm những người buôn bán nhỏ, những người thợ thủ công, mặc dù bị hàng hóa của Pháp chèn ép vẫn duy trì được hoạt động của mình do sức mua của phần đa nhân dân còn hạn chế, không thể mua nổi những mặt hàng quá đắt mà người Pháp đem vào. Mặt khác, công nghiệp của Pháp cũng chưa chiếm lĩnh hết được thị trường cả ở nông thôn và đô thị, nhất là đối với những mặt hàng dân dụng như sành sứ, mây tre, tơ lụa và đồ mỹ nghệ. Sự phát triển của kinh tế Pháp đã không thể làm cho thủ công nghiệp bị phá sản hoàn toàn, trong một số trường hợp còn thương mại hóa chúng. Lấy ví dụ như, theo André Dumarest, 20 năm sau cuộc chinh phục của Pháp, tức là vào đầu thế kỷ XX, Hà Nội có 260 chủ hiệu mỹ nghệ điều khiển khoảng 1.000 công nhân mỹ nghệ.

Bên cạnh những thợ thủ công chính thức còn phải kể tới những thợ thủ công của các xưởng nhỏ, sử dụng chỉ một vài người thợ, trong đó cả chủ và thợ đều cùng làm việc, hay những tiểu công nghệ nhỏ như chụp ảnh, cơ khí, chủ hiệu tạp hóa hay buôn bán nhỏ, các tiểu chủ, các viên chức nhỏ...

Cũng còn phải kể tới một loại làm công ăn lương sinh ra trong hệ thống thuộc địa. Đó là những người có mức sống cao hơn mức sống của những người lao động bình thường. Có thể lấy ví dụ như những cai, ký trong nhà máy, đồn điền hay những người làm công trong các văn phòng.

Năm 1907, nhân viên bản xứ tại Nha Thuế quan và Độc quyền được phân làm hai hạng: hạng cao cấp với mức lương có thể lên tới 2.000 đồng/năm; hạng thuộc hạ, mức lương cao nhất là 1.200 đồng/năm. Lương được trả cho thầy thuốc bản xứ các hạng 3, hạng 2 và hạng nhất cũng lần lượt là 1.100 đồng, 1.300 đồng và 1.500 đồng.

Về đời sống của những người thuộc tầng lớp trung lưu - tiểu tư sản, thì một người bản xứ hạng trung ở Hà Nội trong giai đoạn 1910-1922 đã chi tiêu gần một nửa thu nhập cho thực phẩm (47%), ít hơn so với mức chi tiêu của những người công nhân cho ăn uống (75,7%). Tỷ lệ chi tiêu của tầng lớp trung lưu này cao hơn tỷ lệ chi cho ăn uống của người Âu (35%).

So với giai cấp công nhân, tầng lớp trung lưu sống dễ chịu hơn. Một số thậm chí đã thay đổi thói quen ăn uống. Họ đã biết sử dụng rượu vang (1,5%), đá lạnh (0,3%) hay còn dùng cả cà phê, bánh mì, phô mai, trong khi tất cả những loại thực phẩm đó đều còn xa lạ đối với những người công nhân.

Nói chung, gạo chiếm một phần nhỏ hơn trong nguồn thực phẩm của tầng lớp tiểu tư sản (15/47) so với công nhân (32/75). Ngoài ra, tầng lớp tiểu tư sản tiêu thụ nhiều mỡ và đường vì đó là những thực phẩm đắt đỏ.

Tuy nhiên, xét về chỉ số giá sinh hoạt, tầng lớp trung lưu cũng

phải chịu sức ép của sự tăng giá. Lớp cơ sở 100 là chỉ số giá sinh hoạt của tầng lớp này trong những năm 1910-1914 ở Hà Nội thì năm 1916 đã là 114, năm 1917 là 115 và 1918 là 120, tức là năm 1918 tăng lên 20% so với những năm trước chiến tranh, trong khi người Âu tăng 117% và giai cấp công nhân là 115%.

Về sinh hoạt và tư tưởng, tầng lớp này chịu ảnh hưởng của giai cấp tư sản, nhất là tầng lớp trí thức và tiểu tư sản lớp trên. Những người này bị thực dân, phong kiến bóc lột nhưng lại muốn vươn lên địa vị của giai cấp tư sản.

Những người tham gia vào bộ máy chính quyền không thể đạt tới những địa vị cao trong ngạch hành chính Đông Dương. Những người được tuyển dụng chỉ được phân công các công việc đơn giản, không liên quan đến việc quản lý, không có khả năng làm ảnh hưởng tới sự cai trị của chính quyền thực dân và luôn chịu sự chỉ đạo chặt chẽ của viên chức người Pháp, như: kế toán, văn thư, quản lý hồ sơ, thư ký... Tất cả các cơ quan quan trọng về tài chính, xây dựng, an ninh đều nằm trong sự điều hành và quản lý của đội ngũ nhân viên chính quốc.

Vì vậy, tầng lớp tiểu tư sản đã hưởng ứng nhiệt liệt những phong trào cách mạng diễn ra dưới nhiều hình thức vào đầu thế kỷ XX do các sĩ phu phong kiến tư sản hóa lãnh đạo.

Nói tóm lại, vào đầu thế kỷ XX, dưới tác động của những nhân tố kinh tế, chính trị, xã hội ở bên trong và những nhân tố khách quan tác động từ bên ngoài vào xã hội Việt Nam, sự phân hóa giai cấp xã hội đã manh nha từ giai đoạn trước nay trở nên sâu sắc hơn. Giai cấp địa chủ phân hóa và dân hiện đại hóa. Giai cấp nông dân thay đổi về cơ cấu, chuyên từng bộ phận sang giai cấp công nhân và một bộ phận chuyên sang các tầng lớp phi nông nghiệp khác. Tầng lớp tư sản lớn mạnh hơn cả về số lượng và khả năng cạnh tranh về kinh tế, mặc dù chưa hình thành một giai cấp. Giai cấp công nhân hình thành ngay từ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, tuy nhiên vẫn đang còn là một giai cấp tự phát, mặc dù trong đấu tranh, công nhân đã sử dụng đến hình thức đấu tranh điển hình là bãi công. Tầng lớp tiểu tư sản ngày càng đông về số lượng và càng đóng vai trò quan trọng trong phong trào dân tộc vào đầu thế kỷ XX.

PHONG TRÀO YÊU NƯỚC VÀ CÁCH MẠNG VIỆT NAM ĐẦU THẾ KỶ XX

I. NHỮNG NHÂN TỐ KHÁCH QUAN TÁC ĐỘNG TỚI PHONG TRÀO

1. Cuộc vận động Duy tân ở Trung Quốc

Từ cuối thế kỷ XIX, khi chủ nghĩa tư bản chuyên sang giai đoạn đế quốc chủ nghĩa, phong trào công nhân ngày một dâng cao trên thế giới đặc biệt là tại các nước tư bản chủ nghĩa. Đỉnh cao của phong trào là cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới ở Nga năm 1905 do giai cấp vô sản lãnh đạo. Cuộc cách mạng này không những đã làm rung chuyển nước Nga mà còn góp phần thổi bùng lên ngọn lửa đấu tranh cách mạng mang màu sắc dân chủ tư sản ở các nước phương Đông. Lênin gọi đây là “Phong trào Châu Á thức tỉnh”. Một trong những nơi thức tỉnh mạnh mẽ nhất là Trung Quốc.

Trung Quốc vốn chìm đắm trong xã hội phong kiến lạc hậu hàng ngàn năm và đã trở thành miếng mồi ngon cho các nước đế quốc xâu xé. Sau cuộc Chiến tranh thuốc phiện năm 1840, Trung Quốc rơi vào tình trạng nửa thuộc địa. Vương triều Mãn Thanh ngày càng mất vai trò cai trị đất nước. Quang Tự tuy là vua nhưng thực quyền nằm trong tay Từ Hy Thái hậu, đứng đầu phái bảo thủ trong triều đình. Giai cấp phong kiến Trung Quốc đã trở nên phản động không còn đảm đương nổi sứ mệnh lịch sử.

Đứng trước nạn ngoại xâm, nhận rõ sự non kém của đất nước, một số sĩ phu yêu nước tiến bộ đã hướng về phương Tây, tìm đường canh tân đất nước. Những người này chủ trương chính sách "khai phóng" (mở cửa) học tập khoa học kỹ thuật hiện đại, cải cách kinh tế, chính trị xã hội, học thuật để đưa đất nước mau chóng thoát khỏi lạc hậu đuổi kịp các nước tiên tiến trên thế giới. Xu hướng hiện đại hóa ngày càng mạnh, nhất là sau cuộc chiến tranh Trung - Pháp (1885). Các ông Tiết Phúc Thành, Trịnh Quan Ứng... đã mạnh dạn đề xướng khẩu hiệu: “Lấy Trung học làm chủ, lấy Tây học giúp sức” và hô hào vận động duy tân, cải cách. Trong cuộc vận động, họ yêu cầu nhà cầm quyền Mãn Thanh sửa đổi đường lối chính trị, xóa bỏ chế độ chuyên chế, lập nghị viện, ban hành Hiến pháp, đẩy mạnh phát triển kinh tế công thương nghiệp như các nước Tây Âu.

Sau cuộc chiến tranh Trung - Nhật (1894), triều đình Mãn Thanh buộc phải ký Hiệp ước Mã Quan, chấp nhận mọi điều kiện do Nhật đưa ra. Tuy chỉ là ký với Nhật, nhưng Hiệp ước Mã Quan làm tăng thêm ý đồ xâm chiếm Trung Quốc của các nước đế quốc. Nguy cơ mất nước ngày càng đến gần. Trước tình hình nghiêm trọng ấy, các sĩ phu yêu nước Khang Hữu Vị, Lương Khải Siêu, Đàm Tự Đông, Nghiêm Phục... nhận thấy cần phải đẩy nhanh công cuộc duy tân ở Trung Quốc. Một mặt họ tiếp tục đấu tranh chống phái bảo thủ, đòi duy tân đất nước, mặt khác họ đứng ra viết sách báo, lập các học hội, xây dựng trường học theo lối mới, mở hiệu sách, nhà xuất bản tuyên truyền cho công cuộc đổi mới đất nước. Việc làm của họ được đông đảo sĩ phu tiến bộ và quần chúng nhân dân ủng hộ. Phong trào Duy tân nhanh chóng lan rộng khắp Trung Quốc.

Tiến thêm bước nữa, Khang Hữu Vị viết thư yêu cầu vua Quang Tự thực hiện ngay “Biện pháp”. Đầu năm 1895, ông vận động 1.300 cử nhân cùng ký vào kiến nghị phản đối triều đình ký điều ước cắt Liêu Đông cho Nhật Bản, yêu cầu chuyển kinh đô khỏi Bắc Kinh để thoát khỏi sự khống chế của Từ Hy Thái hậu, tạo điều kiện thực hiện "Biện pháp", đồng thời cải tổ xây dựng quân đội thành một đội quân hùng mạnh bảo vệ đất nước trước nguy cơ xâm lược. Đồng thời, Khang Hữu Vị còn vận động tổ chức Cường học hội, mở Cường học thư cục và xuất bản tờ Cường học báo. Để đẩy mạnh phong trào, Khang Hữu Vị lại cùng Lương Khải Siêu - một sĩ phu nổi tiếng lúc bấy giờ lập ra tờ Quốc Hội ở Bắc Kinh và xuất bản nhiều tạp chí như: Trung Ngoại Kỳ văn, Vạn Quốc công báo để giới thiệu nền văn minh phương Tây và tuyên truyền cho sự nghiệp duy tân, cải cách. Từ Bắc Kinh, phong trào nhanh chóng lan rộng ra các tỉnh. Hầu như cả Trung Quốc, mỗi tỉnh đều có các phân hội tuyên truyền duy tân. Họ xuất bản khá nhiều sách báo để tuyên truyền cổ vũ cho phong trào. Và chỉ trong một thời gian ngắn, cả Trung Quốc đã xây dựng được 24 học hội, 19 trường tân học, xuất bản được 8 tờ báo. Đây là những việc làm chưa từng có trong lịch sử Trung Quốc. Hoạt động đòi duy tân cải cách đã thực sự trở thành một phong trào rộng lớn, sôi nổi khắp đất nước Trung Quốc với các trung tâm như Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu...

Trào lưu tư tưởng mới lan tràn và thức tỉnh Trung Quốc. Trào lưu này đã xuyên thủng Tử Cấm Thành, ảnh hưởng đến vua Quang Tự - một vị vua trẻ đầy nhiệt huyết nhưng không thực quyền. Quang Tự muốn dựa vào lực lượng cải cách để thay đổi xã hội Trung Quốc và cũng là để khẳng định mình. Tháng 6-1898, ông cho mời Khang Hữu Vi vào cung, giao trách nhiệm nghiên cứu thực hiện công cuộc Biến pháp. Với sự tham mưu của Khang Hữu Vi, trong vòng 103 ngày (từ 11-6 đến 21-9-1898), vua Quang Tự đã ban hành hàng loạt pháp lệnh cải cách. Sự kiện này được gọi là “Mậu Tuất Biến pháp”. Trước khí thế của phong trào Duy tân, phe thủ cựu của triều đình đứng đầu là Từ Hy Thái hậu lập tức phản công. Vua Quang Tự bị bắt giam, nhiều lãnh tụ của phe Duy tân bị bắt, bị kết án tử hình. Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu phải chạy sang Nhật. Phong trào Duy tân ở Trung Quốc bị đàn áp. Mặc dầu vậy, phong trào này đã góp phần thức tỉnh tinh thần yêu nước, ý thức độc lập tự cường dân tộc chống ngoại xâm, ý thức dân chủ chống chuyên chế ở Trung Quốc. Và cũng qua cuộc vận động Duy tân, những tư tưởng văn hóa tiến bộ của phương Tây đã được truyền bá vào Trung Quốc, mở đường cho tư tưởng dân chủ tư sản phát triển ở nước này.

2. Công cuộc Duy tân ở Nhật Bản và chiến thắng của Nhật đối với nước Nga Sa Hoàng năm 1905

a. Nhật Bản duy tân thành công và lớn mạnh

Trước khi tiến hành công cuộc duy tân vào năm 1868, Nhật Bản cũng là một nước phong kiến lạc hậu do chủ trương "bế quan tỏa cảng”. Nhưng đứng trước nguy cơ xâm lược của đế quốc phương Tây, những người thức thời đại diện cho giai cấp tư sản Nhật Bản như Phúc Trạch Dụ Cát, Cát Điên Tùng Âm... đã phát động cải cách, duy tân đất nước, chống lại nền chuyên chế, thủ cựu trong nước, đẩy mạnh dân chủ hóa, phát triển kinh tế, đưa đất nước tiến theo con đường tư bản chủ nghĩa, xây dựng chế độ Quân chủ lập hiến ở Nhật.

Sau khi Chính phủ Minh Trị được thành lập, nhiều biện pháp thúc đẩy phát triển kinh tế được thi hành. Quá trình tích lũy tư bản đã diễn ra và chỉ sau 30 năm tiến hành cải cách, Nhật Bản đã có một nền kinh tế hùng mạnh, với sự hình thành của các tập đoàn kinh tế lớn như Mitsui, Mitsubishi, Sumimoto...

Cùng với sự phát triển về kinh tế, những chuyển biến sâu sắc về chính trị, xã hội đã diễn ra ở Nhật. Phong trào đòi tự do dân quyền, đòi dân chủ hóa chính thể, xây dựng hiến pháp dâng lên khắp nước. Năm 1888, Hội đồng tư vấn Hoàng gia (tức Cơ Mật viện) được thành lập để xem xét và thông qua Hiến pháp. Một bản Hiến pháp mới đã được giao cho Hirobumi (Y Đăng Bác Văn) soạn thảo. Hirobumi đã từng theo học ở châu Âu và rất tâm đắc với bản Hiến pháp của nước Đức. Bởi vậy, khi soạn thảo Hiến pháp mới cho Nhật, ông đã lấy Hiến pháp của Đức làm khuôn mẫu. Ngày 11-2-1889, lễ công bố bản Hiến pháp mới đã được tổ chức trọng thể tại Hoàng cung. Mặc dù theo bản Hiến pháp này, Thiên hoàng vẫn còn quyền lực rất lớn như: ban bố Hiến pháp, bổ nhiệm và bãi miễn các đại thần, thống lĩnh quân đội, triệu tập và bãi miễn Quốc hội, nhưng bên cạnh Thiên hoàng còn có vai trò của Quốc hội gồm hai viện: Viện Quý tộc và Viện Dân biểu, mỗi viện có 300 nghị sĩ do cử tri bầu ra với nhiệm kỳ 4 năm. Quốc hội nắm quyền soạn thảo, thông qua Hiến pháp và giúp nhà vua quyết định những vấn đề trọng đại của đất nước. Như vậy, tính chất dân chủ tư sản đã thể hiện khá rõ trong Hiến pháp Nhật Bản dù chế độ quân chủ vẫn tồn tại. Để mở rộng dân chủ, năm 1890, Thiên hoàng cho lập thêm Viện Nguyên lão để hỏi ý kiến khi cần.

Sự lớn mạnh về kinh tế đã đưa giai cấp tư sản Nhật Bản lên vũ đài chính trị. Những tập đoàn tài phiệt có nhiều đại biểu trong chính phủ, nắm quyền lực rất lớn. Khi có quyền lực trong tay, chúng chủ trương xây dựng quân đội thành một đội quân hùng mạnh, thiện chiến để có thể giúp Nhật cạnh tranh được với các cường quốc trên thế giới và sẵn sàng phát động những cuộc chiến tranh xâm lược nhằm mở rộng thị trường, vơ vét tài nguyên về làm giàu cho Nhật. Năm 1871, Nhật xâm lược Đài Loan. Năm 1879, Nhật xâm lược quần đảo Lưu Cầu. Năm 1894, Nhật gây hấn với Trung Quốc buộc triều đình Mãn Thanh ký Hiệp ước Mã Quan (1895) nhượng bán đảo Liêu Đông và nhiều quyền lợi kinh tế cho Nhật. Thắng lợi trong các cuộc chiến tranh với những nước trong khu vực đã thúc đẩy Nhật bành trướng thêm thế lực gây chiến với nước Nga Sa hoàng.

b. Cuộc chiến tranh Nga - Nhật (1904-1905)

Từ cuối thế kỷ XIX, Nga và Nhật đều muốn bành trướng thế lực, mở rộng ảnh hưởng của mình ở Trung Quốc và Triều Tiên, nhất là sau khi Nhật chiếm Đài Loan và quần đảo Lưu Cầu. Mâu thuẫn Nhật - Nga ngày càng trở nên căng thẳng. Nguy cơ một cuộc chiến tranh giữa hai đế quốc ngày một gần. Ngày 8-2-1904, hạm đội Nhật do Tướng Tôgiô chỉ huy bất ngờ tấn công hạm đội Nga ở Lữ Thuận, hầu hết hạm đội Nga đều bị đánh chìm, quân Nga thua to. Thừa cơ, Nhật đổ quân chiếm hải cảng Nhân Xuyên rồi đem quân tiến đánh Hán Thành. Trên đà thắng lợi, tháng 5-1904, quân đội Nhật lại vượt sông Áp Lục tấn công vùng Đông Bắc Trung Quốc và Liêu Dương, bao vây quân Nga ở Lữ Thuận. Một cuộc hải chiến ác liệt đã diễn ra giữa hạm đội Nga và Nhật với sự tổn thất thuộc về phía Nga do tổ chức, trang bị thua kém, chỉ huy bất tài. Thế là chỉ trong 3 tháng (từ tháng 2 đến tháng 5-1905) tại chiến trường Đông Bắc Trung Quốc, quân Nga liên tục thất bại, với 30 vạn quân bị loại khỏi vòng chiến đấu. Nước Nga Sa hoàng thua trận đành phải ký Hòa ước Portsmouth với Nhật vào ngày 5-6-1905 nhường lại cho Nhật nhiều quyền lợi quan trọng.

Chiến thắng của Nhật Bản trước nước Nga Sa hoàng đã gây nên một tiếng vang lớn, chứng tỏ sức mạnh của một đế quốc trẻ đang lên và làm cho các đế quốc phương Tây không dám coi thường. Nhưng điều đáng nói ở đây là lần đầu tiên một dân tộc da vàng đã chiến thắng một đế quốc da trắng. Nhật Bản bỗng chốc trở thành tấm gương, thành vị cứu tinh của các dân tộc cùng màu da. Các dân tộc này kỳ vọng nhiều vào Nhật - một nước đồng văn, đồng chủng trong cuộc đấu tranh chống lại các đế quốc da trắng đang áp bức, thống trị mình. Tư tưởng chờ mong Nhật Bản giúp đỡ đã nảy sinh ở không ít người có tư tưởng chống thực dân ở các nước châu Á: Trung Quốc, Ấn Độ... và ở cả Việt Nam, khi họ vẫn còn chưa biết rằng Nhật Bản cũng là một đế quốc, mà đã là đế quốc thì đều có dã tâm như nhau.

Và như vậy, trong bối cảnh cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, với những thành công trong công cuộc duy tân đất nước về kinh tế và những chiến thắng liên tiếp về quân sự, nhất là chiến thắng đối với đế quốc Nga Sa hoàng, Nhật Bản đã trở thành một hình mẫu, một chỗ dựa để các nhà cách mạng tại các nước thuộc địa, phụ thuộc trong khu vực học tập, vươn tới và cũng muốn dựa vào để phát triển đất nước, giải phóng dân tộc mình khỏi ách xâm lược của các nước đế quốc phương Tây.

3. Sự đổi mới trong đường lối cứu nước của các sĩ phu Việt Nam đầu thế kỷ XX

Trong khi phong trào Duy tân đang râm rộ ở Trung Quốc và Nhật Bản nhờ duy tân mà trở nên hùng mạnh thì ở Việt Nam cũng là lúc phong trào vũ trang chống Pháp do các sĩ phu yêu nước lãnh đạo lần lượt bị đàn áp. Thực dân Pháp đã cơ bản bình định xong toàn cõi Việt Nam, bắt đầu xây dựng bộ máy chính quyền, tiến hành cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất và những "cải cách" bước đầu trên các lĩnh vực y tế - giáo dục, văn hóa - xã hội với kết quả là sự chuyển biến đáng kể trong nền kinh tế và đời sống xã hội Việt Nam. Và cũng chính lúc đó những luồng gió mới mang tư tưởng duy tân ở Trung Quốc, Nhật Bản tràn vào Việt Nam qua các cuốn sách mang nội dung mới, kiến thức mới, tư tưởng mới của nền văn minh phương Tây được các nhà canh tân Trung Quốc và Nhật Bản soạn thảo để tuyên truyền trong phong trào cải cách mà người đương thời gọi là Tân thư để phân biệt với những sách cũ Nho giáo. Tân thư bao gồm những sách về toán học, vật lý học, hóa học, địa lý, lịch sử, kinh tế, chính trị, triết học..., phần lớn chúng được dịch từ tiếng Tây, tiếng Nhật để phổ biến văn minh phương Tây tới mọi người. Như vậy, Tân thư là khái niệm và luôn đi cùng với tư tưởng duy tân, đổi mới theo khuynh hướng dân chủ tư sản châu Âu ở Trung Quốc và Nhật Bản.

Những cuốn Tân thư tiêu biểu hồi đó là: những bản dịch các tác phẩm của nhà tư tưởng khai sáng đại cách mạng tư sản Pháp như Khế ước xã hội (Contrat social) của Rousseau, Tinh thần pháp luật (Esprit des lois) của Montesquieu; những tác phẩm của các nhà mang tư tưởng duy tân Trung Quốc như Hải đồ chí của Ngụy Nguyên, Thịnh thế nguy ngôn của Trịnh Quan Ứng. Đặc biệt nhất là các tác phẩm của hai nhà duy tân nổi tiếng Trung Quốc: Khổng Tử cải chế khảo, Đại đồng thư, Mậu Tuất chính biến của Khang Hữu Vi và Tân dân thuyết, Trung Quốc hồn, Ám Băng thất văn tập của Lương Khải Siêu.

Cùng với Tân thư là Tân văn. Tân văn là những tờ báo nói về duy tân cải cách do các nhà duy tân Trung Quốc sáng lập như Thời vụ báo, Thanh Nghị báo, Tân dân Tùng báo. Tân văn cũng góp phần không nhỏ vào việc phổ biến, tuyên truyền cho phong trào Duy tân đổi mới ở Trung Quốc.

Bên cạnh những Tân văn, Tân thư ở Trung Quốc là những Tân văn, Tân thư ở Nhật Bản như Nhật Bản duy tân tam thập niên sử (viết về ba mươi năm duy tân ở Nhật Bản), các chuyên luận của Fukuzawa Yukichi viết thời Minh Trị như Văn minh khái lược luận, Giáo học thiên... được dịch ra tiếng Trung Quốc.

Những Tân văn, Tân thư này bằng nhiều đường đã du nhập vào Việt Nam trong những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX. Hầu hết các sĩ phu yêu nước Việt Nam hồi bấy giờ đều tiếp xúc với nhiều Tân văn, Tân thư.

Nơi Tân văn, Tân thư được truyền bá nhiều hơn cả lại chính là Kinh đô Huế, sào huyệt của Triều đình phong kiến nhà Nguyễn. Nơi mà những tư tưởng canh tân đất nước theo kiểu phương Tây của Nguyễn Trường Tộ, Nguyễn Lộ Trạch, Phạm Phú Thứ đã nảy sinh và bị bóp chết trước đó bằng chính tư tưởng bảo thủ của vua quan nhà Nguyễn.

Tình hình Việt Nam những năm cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX và những tác động của Tân văn, Tân thư Trung Quốc, Nhật Bản đã làm cho tầng lớp sĩ phu yêu nước Việt Nam lúc bấy giờ phân hóa sâu sắc. Một số mang tư tưởng bảo thủ thì bi quan, chán chường, chưa tìm ra lối thoát thì bất hợp tác với thực dân Pháp bằng các biểu hiện từ quan, không dùng đồ Tây, không học chữ Tây, không đi đường do Tây làm. Một số khác thì kiên trì đường lối vũ trang chống Pháp nhưng lại chủ trương dựa vào ngoại viện cụ thể là sự giúp đỡ của “người anh cả da vàng”. Nhưng phần đông các sĩ phu yêu nước tiến bộ thì lại chủ trương kết hợp cứu nước với duy tân, tức học theo văn minh phương Tây, để cải tạo xã hội Việt Nam cũ, xây dựng một xã hội mới theo mô hình các nước tiên tiến lúc bấy giờ. Thực ra, tư tưởng canh tân đổi mới đất nước theo kiểu phương Tây đã có từ cuối thế kỷ XIX do những người sớm nhạy cảm với thời cuộc tiêu biểu như Phạm Phú Thứ, Nguyễn Trường Tộ, Nguyễn Lộ Trạch, Trương Vĩnh Ký,... đề xuất nhưng thiếu người hậu thuẫn. Giờ đây, nó đã được đông đảo các sĩ phu thức thời ủng hộ và khối đông quần chúng hưởng ứng. Có được sự ủng hộ và hưởng ứng ấy chính là do các Tân văn, Tân thư thức tỉnh. Cụ Huỳnh Thúc Kháng, một sĩ phu đương thời, đã nói về tác động thức tỉnh của Tân văn, Tân thư như sau:

“Địa ngục mấy tầng, ngọn triều Âu tràn vào bốn mặt, đông nội mịt mù, đêm dài văng vặc, bông đâu gà hàng xóm gáy lên một tiếng, giấc mộng quần chúng thoạt tỉnh dậy. Sau cuộc Trung - Nhật chiến tranh (1894), Canh Tí liên minh (1900), người Trung Hoa đã dịch các học thuyết Đông Tây; sách báo của các danh nhân như của Lương Khải Siêu, Khang Hữu Vi, tạp chí của phái cách mạng Tôn Dật Tiên lần lượt lọt vào nước ta. Trong học giới, có bạn đã có sẵn tư tưởng quốc gia cùng lòng đau đớn giống nòi, được đọc loại sách báo nói trên như trong buồng tối chợt thấy ánh sáng lọt vào, những học thuyết mới “cạnh tranh sinh tồn”, “nhân quyền tự do” gần chiếm cả cái chủ đích môn học khoa cử ngày trước, mà một tiếng sét nổ đùng, có sức kích thích mạnh nhất, thẳm vào tâm não người Việt Nam ta là trận chiến tranh 1905 Nhật thắng Nga".

Quả đúng như vậy, tác động thức tỉnh của Tân văn, Tân thư đối với tầng lớp sĩ phu yêu nước Việt Nam lúc bây giờ rất lớn. Thậm chí lớn đến mức người ta khuyên nhau là “muốn ra làm quan thì phải cẩn thận chớ có đọc sách mới, xem báo mới”. Xem báo mới, đọc sách mới tất sẽ thức tỉnh chống lại chế độ phong kiến bảo thủ, lạc hậu, tất sẽ theo khuynh hướng duy tân, cải cách đổi mới đất nước.

Một cơ sở không thể thiếu dù là trực tiếp hay gián tiếp, khách quan hay chủ quan góp phần tác động đến tư tưởng của tầng lớp sĩ phu yêu nước làm nảy sinh khuynh hướng duy tân thời kỳ này, đó là chính sách hợp tác của thực dân Pháp. Chính sách “hợp tác với người bản xứ” được Paul Bert, De Lanessan chủ trương từ cuối thế kỷ XIX, rồi được Paul Beau triển khai trên thực tế từ năm 1902 khi sang nhậm chức Toàn quyền Đông Dương và được Albert Sarraut phát triển thành một chính sách hoàn chỉnh. Nội dung của chính sách "hợp tác" là nới rộng các quyền của người dân thuộc địa như quyền sở hữu ruộng đất, quyền tham gia các hoạt động kinh tế, văn hóa giáo dục, quyền tham gia trong một chừng mực nhất định vào bộ máy chính quyền thuộc địa... Mục đích của "chính sách hợp tác” là: tạo nên tầng lớp thượng lưu trí thức thân Pháp mà qua đó tuyên truyền cho chính sách khai hóa văn minh, ngăn chặn và làm bớt sự chống đối, phản kháng của người dân bản xứ. Dù chỉ là "hợp tác"

trên danh nghĩa nhưng ít nhiều tình hình ở Việt Nam lúc đó cũng được cởi mở hơn, nhờ đó mà phong trào Duy tân cải cách có cơ hội phát triển.

Tác phẩm thể hiện rõ tư tưởng duy tân của sĩ phu yêu nước lúc bấy giờ là cuốn Văn minh tân học sách (Những kế sách xây dựng một nền học mới đề đạt đến văn minh). Rất tiếc là cho đến nay vẫn chưa xác định được tác giả, chỉ biết cuốn sách này được ấn hành lần đầu bằng chữ Hán vào khoảng năm 1907-1908 bởi Đông Kinh Nghĩa thục. Theo nhà nghiên cứu Đặng Thai Mai thì cuốn sách này được viết vào trước năm 1904. Sách gồm 3 phần:

Phần đầu là phần quan trọng nhất thể hiện tư tưởng duy tân của tác giả. Tác giả khẳng định văn minh là một giá trị có thể đạt được nhưng phải trải qua một quá trình gian khổ lâu dài. Văn minh và dân trí luôn có quan hệ mật thiết với nhau. Tác giả cho rằng nước ta vốn là một nước văn minh nhưng luôn mang tính "tĩnh" thiên về văn chương ít chú ý đến thực nghiệp, khác với văn minh phương Tây luôn mang tính "động" nên dẫn đến cảnh suy đồi. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng đó theo tác giả là do tư tưởng "nội hào ngoại di", trọng quan khinh dân. Vậy, muốn đất nước phú cường thì phải thay đổi những tư tưởng lạc hậu ấy bằng cách xây dựng một nền học mới để mở mang dân trí. Theo tác giả, để mở mang dân trí có 6 con đường:

Một là dùng văn tự nước nhà. Văn tự nước nhà theo tác giả là chữ Quốc ngữ. Dùng chữ Quốc ngữ thay cho chữ Hán, chữ Nôm bởi chữ Quốc ngữ dễ học, khả năng truyền tải và biểu cảm của chữ Quốc ngữ không thua kém bất kỳ ngôn ngữ nào.

Hai là hiệu đính sách vở, tức là soạn lại sách học, chú trọng những sách viết về lịch sử, địa lý nước nhà. Đối với những sách về Nho học, tác giả cho rằng chỉ cần giữ lại những sách “bổ ích cho nhân tâm, thế đạo” tóm lược đại ý rồi dịch ra Quốc ngữ làm sách đọc cho người học và khi soạn sách cần coi trọng sử Ta, phân sử Tàu và sử Tây thì chỉ cần đại lược, cắt bỏ rườm rà để người đọc dễ hiểu.

Ba là sửa đổi phép thi vì phép thi của nước ta đã lạc hậu trở thành thứ “thoa cử nọc độc, khoa cử thôi ná?”. Trong khi chưa theo hẳn lối thi của phương Tây thì nên bỏ những gì không thực dụng, tạm thời chỉ nên thi văn sách và luận. Câu hỏi chỉ nên gói gọn trong phạm vi “Kinh, truyện và ba sử (sử Nam, sử Tàu và sử Tây)”, “thêm vào đó mấy bài về toán pháp, về chữ Quốc ngữ”. Trong khi thi nên cho phép học trò tự do thảo luận, tự do thể hiện tư tưởng của mình.

Bốn là cổ vũ nhân tài để người tài ra giúp nước và phải dùng người có học vấn để họ dùng học vấn giúp đời và khích lệ người khác học tập. Lập một sở học viện để giúp những người cựu học nhanh chóng trở thành tân học.

Năm là chấn hưng công nghệ vì theo tác giả "công nghệ rất quan hệ với quốc gia. Ta không hơn người thì người sẽ bỏ rơi ta. Tiền của phung phí ra nước ngoài không còn gì tệ hại hơn thế”. Mà, muốn chấn hưng công nghệ phải “đón thầy giỏi mà học”, khen thưởng xứng đáng và bảo vệ quyền lợi những người chế tạo, sáng tạo trong các ngành công nghệ, làm cho những nhà chuyên môn giỏi được “vẻ vang sang trọng hơn cả những người đỗ đại khoa”, để họ “trổ tài, đua khéo”, xây dựng nên nền công nghệ nước nhà ngày một phát triển. Còn nếu “khinh rẻ công nghệ thì vàng bạc, gỗ đá chỉ là nguyên liệu để người nước ngoài dùng; cái đạo khuyến khích công nghệ được thịnh hành thì nước, lửa, gió điện đều giúp ích cho sự cần dùng hàng ngày của dân ta. Vậy thì không thể không chấn hưng công nghệ”.

Sáu là mở tòa báo. Sau khi giới thiệu khái quát về tình hình báo chí ở các nước Âu, Mỹ và Trung Quốc, Nhật Bản, tác giả cho rằng: “Dân trí (của nước họ) sở dĩ được mở mang chính là nhờ đó (báo chí)”. Trong khi đó, nước ta còn quá ít ỏi. Tác giả nhấn mạnh, muốn mở mang dân trí phải phát triển báo chí, phải mở tòa báo ở kinh đô bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, lựa người tài để đưa vào làm báo, vừa để thông tin thời sự vừa để truyền bá văn minh, công nghệ Âu - Mỹ, vừa khích lệ nhân tài và công nghệ nước ta. Giá báo phải rẻ, đưa đến từng thôn xóm để mọi người cùng đọc. Có như vậy mới “phá được cái giới câu nệ, tối tăm”.

Tác giả khẳng định muốn vươn tới văn minh trước hết phải nắm lấy và học tập văn minh phương Tây, đó là cơ hội, rồi kêu gọi mọi người hãy thức tỉnh noi gương Nhật Bản, Trung Quốc mà tiến tới. “Than ôi! Người ta đã tỉnh giác rồi, ta còn mê ngủ! Người ta đã qua đò ta còn cắm sào! Người ta đã tỉnh giác ta còn ngủ mê! Thì làm sao đứng nổi trên đài múa văn minh tiến bộ lớn này?”. Đã đến lúc ta phải đem “búa to đao lớn để phá lũy xưa, xí đỏ cờ hồng để lên đài mới” (tức cầm vũ khí đứng lên phá bỏ cái cũ làm cuộc duy tân).

Phần hai và ba của cuốn sách là phần tác giả dành để đả kích lối học cũ, tinh thần lạc hậu của các nhà nho bảo thủ (Cáo hủ lậu văn) và mô tả nỗi đau đớn, tủi nhục, bi thảm của người dân Cao Ly khi mất nước (Thỉnh khán Cao Ly vong quốc chỉ thảm).

Xem xét về những con đường mà tác giả Văn minh tân học sách nêu ra để mở mang dân trí, vươn tới văn minh, rõ ràng đây mới chỉ là những biện pháp có tính cấp bách để giải quyết những vấn đề trước mắt và tạm thời mà chưa phải là những biện pháp mang tính chất cách mạng triệt để. Việc nhìn nhận nền văn minh châu Âu còn mang tính ngộ nhận bề ngoài mà chưa thấy hết được thực chất và những hạn chế của nó. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ đó là một sự tiến bộ vượt bậc về tư tưởng. Tác giả ca ngợi, đề cao nền văn minh phương Tây nhưng không sùng bái phương Tây, không trông chờ sự khai hóa của nhà nước bảo hộ mà chủ trương tự mình phải khai hóa lấy mình. Văn minh tân học sách cũng thể hiện tinh thần tự hào, tự tôn dân tộc, dũng cảm đả phá cái cũ, cái lạc hậu “thiết tha với việc cải cách xã hội, cải cách học thuật, thiết tha với tự do tư tưởng với độc lập dân tộc”.

Như vậy, trong những năm đầu thế kỷ XX, do tác động của tình hình trong và ngoài nước, tầng lớp sĩ phu phong kiến yêu nước đã vươn lên nắm bắt cái mới, cái tiến bộ để canh tân đất nước, thay đổi đường lối cứu nước theo hướng dân chủ tư sản khi phong trào đấu tranh vũ trang dưới sự lãnh đạo giai cấp phong kiến bị thất bại vào cuối thế kỷ XIX. Tuy nhiên, do bắt nguồn chủ yếu từ những tác động từ bên ngoài nên những chuyển biến trong tư tưởng của giới sĩ phu này chưa hoàn toàn triệt để. Họ vẫn chưa dám dũng cảm dứt bỏ hoàn toàn cái cũ, tức chế độ phong kiến và những tàn tích của nó. Mặt khác, con đường cứu nước mà họ lựa chọn cũng không hoàn toàn giống nhau. Điều đó thể hiện tình trạng khủng hoảng trong đường lối đấu tranh giành độc lập do tầng lớp sĩ phu phong kiến lãnh đạo ở Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ XX. Cùng tâm nguyện "tụng kinh độc lập ở chùa duy tân", nhưng một số người lại xem đánh đuổi ngoại bang khôi phục chủ quyền đất nước, giành độc lập dân tộc là điều kiện tiên quyết mở đường cho duy tân và đất nước có độc lập thì duy tân mới thắng lợi được. Bởi vậy, họ chủ trương trước hết là phải dùng vũ lực để đánh đổ ách thống trị

của thực dân Pháp, duy tân chỉ nhăm hỗ trợ cho đầu tranh vũ trang. Chủ trương này thường được gọi là chủ trương bạo động. Đại diện cho chủ trương này là Phan Bội Châu. Một số khác lại cho rằng duy tân cải cách là tiên đề khôi phục quốc gia, độc lập dân tộc. Bởi vậy, học chủ trương trước hết phải vận động duy tân, "khai dân trí, hậu dân sinh" chứ chưa phải là đánh đuôi thực dân Pháp. Đại diện cho chủ trương này là Phan Châu Trinh. Đứng giữa hai chủ trương đối lập này, một chủ trương ôn hòa, khéo léo liên kết để hai bên hỗ trợ, giúp đỡ nhau vì mục đích chung. “Tương phản nhí tương thành” là chủ trương của đông đảo sĩ phu lúc bây giờ.

Chủ trương bạo động và chủ trương cải lương nhìn bề ngoài tưởng như mâu thuẫn, trái ngược nhau nhưng vì cả hai đều hướng đến mục đích cuối cùng là giành lại chủ quyền quốc gia, độc lập dân tộc, lại được sự hỗ trợ đắc lực của chủ trương ôn hòa và có cùng xuất phát điểm là lòng yêu nước nên những phong trào mà họ phát động không hề mâu thuẫn, chống phá nhau, trái lại gần như hòa làm một, hỗ trợ nhau, bổ sung cho nhau, chỉ khác là mỗi bên theo đuổi một nhiệm vụ trong nhiệm vụ chung là giành độc lập dân tộc. Đúng như vậy, phong trào yêu nước và cách mạng Việt Nam những năm đầu thế kỷ XX đã luôn gắn chặt với tên tuổi của hai nhà yêu nước chân chính Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh.

PHAN BỘI CHÂU VÀ PHAN CHÂU TRINH - HAI YÊU NHÂN TIỂU BIỂU CỦA PHONG TRÀO

Với lòng nhiệt thành yêu nước, mong muốn cứu nước cứu dân, Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh đã thực sự trở thành linh hồn, lãnh tụ của phong trào yêu nước và cách mạng ở Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ XX. Công lao, những hoạt động và tầm lòng của họ đối với đất nước và dân tộc mãi mãi được lịch sử ghi nhận, được nhân dân cả nước kính yêu và mến phục.

1. Phan Bội Châu
a. Thân thế

Phan Bội Châu hiệu là Sào Nam. Trước ông tên là Phan Văn San hiệu là Hải Thụ. Ngoài 2 tên hiệu trên, ông còn dùng một số tên hiệu khác như: Thị Hán; Độc Tỉnh Tử. Ông sinh ngày 26 tháng 12 năm Đinh Mão (1867), tức năm Tự Đức thứ 20, trong một gia đình phong kiến hạng thấp. Cha là một nhà nho không đỗ đạt, sống bằng nghề dạy học, quê làng Đan Nhiễm, tổng Xuân Luệt, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Mẹ là Nguyễn Thị Nhàn, người thôn Sa Nam, xã Đông Liệt, cùng huyện Nam Đàn.

Lúc Phan Bội Châu ra đời cũng chính là lúc thực dân Pháp đánh chiếm 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ và đang chuẩn bị âm mưu xâm lược toàn bộ nước ta. Trong Phan Bội Châu niên biểu, Ông viết: “Một tiếng khóc oa oa hình như đã báo trước cho tôi rằng: Mày sẽ phải làm một người dân mất nước”.

Thuở nhỏ, Phan Bội Châu thông minh, học giỏi, mới 16 tuổi đã đỗ đầu xứ, nên được gọi là Đầu xứ San.

Năm 1883, nghe tin thực dân Pháp chiếm Bắc Kỳ, Phan Bội Châu bỏ nhà ra Bắc ứng nghĩa giết giặc, nhưng vì thương cha mẹ già và đường xá xa xôi nên đành nuốt hận, suốt đêm “chong đèn thảo bài hịch Bình Tây thu Bắc” với lời lẽ thống thiết.

Biết mình chưa có danh vọng, uy tín nên khó hiệu triệu mọi người, ông lại chuyên tâm vào học tập. Phan Bội Châu học giỏi, thi

hạch đỗ đầu phủ Anh Sơn và nhiều lần đỗ đầu trường thi hạch xứ Nghệ, tài học của Phan Bội Châu nổi tiếng khắp vùng.

Phan Bội Châu (1867-1940)

Năm 1885, hưởng ứng chiêu Cần Vương của Vua Hàm Nghị, thân hào xứ Nghệ nổi lên chống Pháp khắp vùng. Thấy vậy, Phan Bội Châu cùng bạn học là Trần Văn Lương tổ chức ngay một đội thí sinh quân gọi là “sĩ tử Cần Vương đội” gồm hơn 60 người để ứng nghĩa. Thế nhưng, đội vừa tổ chức mới được 10 ngày chưa kịp hành động thì quân Pháp về làng đàn áp, phải sớm tan rã. Qua sự việc trên, ông nhận ra rằng muốn mưu toan đại sự cần phải tính toán, sắp đặt mưu chước chứ không phải gặp đâu làm đấy, và trước hết mình phải có danh vọng xã hội thì mọi người mới tin theo. Từ đó về sau trong khoảng 10 năm, Phan Bội Châu đã hết sức tránh mọi sự manh động, kiên trì vừa dạy học kiếm sống vừa tự học mở mang kiến thức mong giành được công danh. Mặt khác, Phan Bội Châu cũng tìm tòi nghiên cứu các sách võ bị, binh pháp như: Binh pháp Tôn Tử, Võ Hầu tâm thư, Hồ trướng xu cơ, Binh gia bí quyết... Bởi chí của chàng trai hai mươi tuổi họ Phan không phải trở thành một quan văn mà là một vị tướng cầm quân đánh giặc.

Mười năm trời dạy học cũng chính là mười năm Phan Bội Châu lợi dụng việc dạy học để mở rộng giao du, tìm người đồng tâm, đồng chí, bí mật liên lạc với “dư đảng Cần Vương” và cả khách “giang hồ lục lâm” có lòng đánh Pháp. Phan Bội Châu đã ra Bắc, vào Nam và dành nhiều thời gian ở kinh thành Huế. Tại Huế, ông mở lớp dạy học tại nhà ông Vũ Bá Hạp xã An Hòa và dùng văn thơ để kết giao với nhiều bậc văn nhân nổi tiếng như Khiếu Năng Tĩnh, Đặng Nguyên Cẩn, Nguyễn Thượng Hiền... Chính nhờ việc kết giao này mà Phan Bội Châu đã được đọc Thiên hạ đại thể luận của Nguyễn Lộ Trạch, các Tân thư như: Trung Đông chiến kỷ, Pháp Phô chiến kỷ, Doanh hoàn chí lược... Tư tưởng và tầm nhìn của Phan Bội Châu nhờ vậy đã phát triển hơn, không còn bó hẹp trong nước mà vượt ra ngoài thế giới.

Năm 1900, Phan Bội Châu dự kỳ thi Hương ở trường Nghệ và đỗ thủ khoa (Giải nguyên). Dân trong vùng gọi ông là Giải San. Đỗ giải nguyên không phải là để ra làm quan mà đối với Phan Bội Châu chỉ là có được cái hư danh để dễ bề hoạt động, thực hiện ý chí cứu dân, cứu nước. Sau khi cha mất, ông mở lớp dạy học tại nhà để có cơ hội đón tiếp, bàn bạc với khách “lục lâm”, “dư đảng Cần Vương” mưu nghiệp lớn. Sau nhiều lần gặp gỡ, bàn bạc, Phan Bội Châu và các “đồng chí” của mình vẫn chưa tìm ra cách để gây thế lực, tập hợp lực lượng, xây dựng căn cứ. Phan Bội Châu đành đánh liều tập hợp hơn 20 người, trong đó có Phan Bá Ngọc (con Phan Đình Phùng), Vương Thúc Quý (cử nhân, người cùng làng), Trần

Hải, Hà Văn Mỹ (một cựu chiến sĩ Cần Vương, người Hà Tĩnh) và một số lính khố xanh dự định nhân ngày lễ Chính Trung (14-7-1901) tấn công cướp thành Nghệ An. Nhưng vì cơ mưu bại lộ nên công việc không thành. Phan Bội Châu may nhờ có Đào Tấn (Tổng đốc Nghệ An) mén tài nên che chở mới khỏi bị bắt.

Sau sự việc trên, một lần nữa Phan Bội Châu nhận ra rằng không thể manh động, muốn làm nên nghiệp lớn, muốn đánh đuổi giặc Pháp giành độc lập dân tộc thì phải có tổ chức, có đường lối, có ngọn cờ tập hợp lực lượng, có nội ứng, ngoại viện, trong ngoài kết hợp thì mới có thể thành công. Chính bài học này đã đặt cơ sở bước đầu cho việc hình thành con đường cứu nước của Phan Bội Châu những năm sau đó.

b. Đường lối cứu nước của Phan Bội Châu

Sinh ra và lớn lên trên vùng đất giàu truyền thống anh hùng, đã từng sục sôi phong trào Cần Vương kháng Pháp, lại xuất thân từ một gia đình nhà nho nghèo, bản thân được giáo dục theo luân lý Khổng Mạnh một cách bài bản, được chứng kiến cảnh ngoại bang giày xéo đất nước, tàn sát nhân dân, tinh thần anh dũng chiến đấu, xả thân vì nước của lớp người đi trước, lòng yêu nước, chí diệt thù của Phan Bội Châu nảy sinh từ khá sớm. Và, nếu như trước năm 1901, những hành động yêu nước của Phan còn mang nhiều yếu tố manh động thì cũng từ đây ông bắt đầu chú ý đến việc xây dựng một đường lối cứu nước ngày một hoàn chỉnh hơn qua các bước chuẩn bị tổ chức, xây dựng lực lượng, phương thức hành động và mục đích khởi nghĩa.

Sau thất bại của âm mưu đánh thành Nghệ An, Phan Bội Châu đã mời Đặng Thái Thân cùng bàn bạc rồi đưa ra “ba kế hoạch lớn” là:

1. Liên kết với dư đảng cũ Cần Vương còn lưu lại với các trai tráng ở chốn sơn lâm, xướng khởi nghĩa quân, mục đích chuyên ở nơi đánh giặc, mà thủ đoạn thứ nhất là cách bạo động.

2. Phù trợ một vị minh quân kén chọn ở trong hoàng thân lập ra, đâm kết với những người hữu học ở đương triều làm người nội viện, với cửu hợp ca trung nghĩa Nam Bắc tính cách đông thời đại cư.

3. Ở hai kế hoạch trên mà cần có ngoại viện. Muốn có ngoại viện ắt phải có một phen xuất dương cầu ngoại viện.

Đây có thể xem như những phác thảo đầu tiên về đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Trong đường lối này, ông đề cập đến 3 vấn đề: lực lượng khởi nghĩa gồm các “dư đảng Cần Vương, trai tráng ở sơn lâm”, “những người hữu học ở đương triều” và lực lượng ngoại viện; phương thức hành động là bạo động và có sự phối hợp các vùng cả nước; mục đích là đánh Pháp xây dựng chế độ quân chủ (phù trợ một minh chủ). Tư tưởng này đặt cơ sở cho cương lĩnh của hội đảng mà Phan sẽ thành lập sau đó.

Để thực hiện kế hoạch này, Phan Bội Châu bắt đầu hành trình tìm kiếm những người đồng tâm, đồng chí. Năm 1902, ông cử Tán Quýnh ra liên lạc với Hoàng Hoa Thám ở Yên Thế, nhưng không thành. Cuối năm đó, Phan Bội Châu lại cùng 2 đồng chí tìm đến Yên Thế để kết giao với người anh hùng chống Pháp.

Đầu năm 1903, Phan Bội Châu vào Huế xin học trường Quốc Tử Giám với mục đích tìm người cùng chí hướng. Nhập trường mới được 10 ngày, Phan lại bỏ vào Quảng Nam tìm gặp Tiếu La Nguyễn Thành (tức Nguyễn Hàm) để bàn bạc việc thống nhất lực lượng, sau đó quay lại kinh đô gặp Kỳ Ngoại Hầu Cường Để - một hoàng thân nhà Nguyễn có tư tưởng chống Pháp. Cũng trong thời gian này, Phan viết cuốn Lưu Cầu huyết lệ vừa để bày tỏ lòng mình, thăm dò, đặt mối liên lạc với các sĩ phu, nhất là những người đương chức (Ông đặt nhiều hy vọng vào tầng lớp này), vừa để nói lên cái thảm trạng của cảnh mất nước, thức tỉnh mọi người cùng mở mang dân trí, bồi dưỡng dân khí, đào tạo nhân tài để làm cơ sở cho công cuộc cứu nước. Đây là cuốn sách đầu tay của Phan khi bước vào hoạt động cách mạng, trong đó thể hiện đường lối cứu nước tương tự như trong Tân thư, Tân văn lúc bấy giờ.

Việc gặp gỡ các nhà yêu nước Nam Kỳ như Trần Thị (tức Trần Nhất Thị), Nguyễn Thân Hiến cũng không nằm ngoài mục đích đó. Điều đặc biệt là Phan đã dùng thơ văn để kêu gọi canh tân, kết hợp canh tân với yêu nước. Đây là sự tiến bộ trong tư tưởng của Phan.

Sự tiến bộ này được đẩy thêm một bước khi Phan Bội Châu cùng các đồng chí của mình quyết định thành lập một hội đảng bí mật (sau này gọi là Hội Duy tân) và thông qua phương lược cứu nước (1904). Rồi chính Phan lại đứng ra đảm nhận trọng trách sang Nhật cầu viện. Việc thành lập Hội Duy tân và thông qua cương lĩnh chính trị là bước tiến quan trọng trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Trong lịch sử đấu tranh ngoại xâm của dân tộc ta cho đến lúc này, Phan là người đầu tiên lập ra một chính đảng, đưa ra một cương lĩnh hành động với mục đích rõ ràng là: đánh đuổi giặc Pháp, khôi phục nước Việt Nam, lập ra chính phủ độc lập.

Để thực hiện được mục tiêu này, việc làm trước mắt được Phan xác định là khuếch trương thế lực, dùng thủ đoạn vũ trang bạo động và xuất dương cầu viện. Khuếch trương thế lực tức là mở rộng tổ chức Hội, xây dựng mặt trận đoàn kết chống Pháp. Về điểm này, Phan cũng là người đầu tiên lập được mặt trận chống Pháp rộng rãi bao gồm cả đồng bào lương, giáo, cả "dư đảng Cần Vương", các sĩ phu yêu nước, trong đó có cả những quan đương triều, binh lính và tầng lớp những người có của... Đây là phương pháp tập hợp lực lượng mới làm nòng cốt cho phong trào Đông du và Duy tân trong thời kỳ này.

Về chủ nghĩa của Hội, nói “ngoài ra chưa có một chủ nghĩa gì khác” nghĩa là vẫn là chủ nghĩa quân chủ, bằng chứng là Hội đã suy tôn Kỳ Ngoại Hầu Cường Để cháu đích tôn của thái tử Cảnh làm Hội trưởng. Còn như chủ trương xuất dương cầu viện Nhật Bản thì hẳn là do ảnh hưởng của Tân văn, Tân thư là những ấn phẩm đã làm cho Phan Bội Châu và các đồng chí của ông ngộ nhận về “người anh cả da vàng, đồng văn, đồng chủng" và chưa nhận thức được bản chất của chủ nghĩa đế quốc nói chung.

Những năm đầu ở Nhật được tiếp xúc với Lương Khải Siêu,

đường lối cứu nước của Phan Bội Châu được mở mang hơn. Nếu như trước đây ông chủ trương dựa vào viện trợ của nước ngoài là chính thì đến khi gặp Bá tước Đại Ôi Trọng Tín (Okuma Shigenoba) và Thủ tướng Nhật Bản Khuyền Dưỡng Nghị (Inukai Tsuyoshi), ảo tưởng câu viện Nhật Bản trong ông đã tan vỡ. Theo lời khuyên của Lương Khải Siêu, Phan Bội Châu đã dành thời gian viết hàng chục cuốn sách như “Việt Nam vong quốc sử, Khuyến quốc dân tư trợ dụ học văn, Hải ngoại huyết thư, Tân Việt Nam gửi về nước.

Tác phẩm Việt Nam vong quốc sử viết năm 1905 là tác phẩm gửi gắm lòng yêu nước thương nòi của Phan Bội Châu kêu gọi mọi người hãy đoàn kết đứng lên giết giặc cứu nước. “Vạn người Việt thế nào chẳng giết được một trăm tên Pháp, nghìn người Việt thế nào chẳng giết được một chục tên Pháp, một trăm người Việt thế nào chẳng giết được một tên Pháp”!

Bài Khuyến quốc dân tư trợ du học văn (1905) của ông tha thiết kêu gọi đồng bào đẩy mạnh du học và giúp đỡ du học để đào tạo nhân tài chuẩn bị cho công cuộc cứu nước.

Đặc biệt là hai tác phẩm Hải ngoại huyết thư và Tân Việt Nam do Phan Bội Châu viết vào năm 1906. Sau khi nói lên nguyện vọng của người Việt Nam (lục đại nguyện) và những niềm hạnh phúc của một nước Việt Nam độc lập (thập đại khoái), Phan đã kêu gọi tập hợp, huy động lực lượng trên cơ sở nhận thức dân là tất cả, có dân mới có nước, nước với dân là một. Ông hô hào đoàn kết lương giáo, các nhà nho, binh lính, phụ nữ, bồi bếp, thông ký, nhà giàu, quý tộc... hãy cùng đứng lên chống Pháp. Có lẽ trong lịch sử chống ngoại xâm, Phan Bội Châu là người đầu tiên đề cao phụ nữ. Không những thế, Phan còn nói: “trong một nước nếu không có phụ nữ yêu nước thì nước ấy sẽ làm tôi tớ cho người ta thôi”.

Nhận thức về dân và vai trò của phụ nữ là một trong những nhận thức hoàn toàn mới trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Việc dùng thơ văn để tuyên truyền, vận động cách mạng đã trở thành một phương pháp được Phan sử dụng có hiệu quả. Nhà văn Đặng Thai Mai nhận xét: “Chỉ cần đọc Phan Bội Châu mà hàng nghìn thanh niên đã cắt cụt tóc bím, vác hết sách vở văn chương nghệ thuật cũng cái mộng công danh nhục nhã trên đó, lìa bỏ làng mạc nhà cửa vợ con rồi băng ngàn lội suối bất chấp mọi nỗi đói khát, nguy hiểm, khổ sở để qua Xiêm, qua Tàu, qua Nhật học hỏi và trù liệu việc đánh Tây. Đó là một thành công vĩ đại”.

Không chỉ nghĩ đến việc tập hợp người trong nước mà những năm cuối ở Nhật Bản, Phan Bội Châu còn bước đầu nghĩ đến việc tập hợp lực lượng cho một liên minh quốc tế chống đế quốc. Đó là cơ sở dẫn đến việc ra đời của Hội Đông Á đồng minh và Phục Việt - Hưng Việt liên minh do Phan sáng lập.

Với tầm nhìn chiến lược rộng lớn như vậy nhưng trong lời kêu gọi đồng bào tuyệt nhiên Phan Bội Châu không hề nhắc tới hai giai cấp đông đảo nhất trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ là nông dân và công nhân. Phải chăng Phan cho rằng công nhân tuy chiếm số lượng lớn nhưng chưa hình thành lực lượng cách mạng, và nông dân là những người nghèo khó, dốt nát chưa thể làm cách mạng hay Phan đã nhận ra sứ mệnh to lớn của họ và dựa vào giới “người trong nước?”. Nhưng dù thế nào thì đây cũng là hạn chế của đường lối cứu nước của Phan.

Tư tưởng chính trị thời kỳ này tuy còn có ít nhiều hạn chế nhưng phải nói rằng tư tưởng của Phan Bội Châu đã có những thay đổi đáng kể đó là nhận thức mới về “dân”. Ông nói nhiều đến dân chủ theo quan điểm dân chủ tư sản, điều đó được thể hiện khá rõ trong tác phẩm Tân Việt Nam. Ông viết “cái nọc độc chuyên chính của tụi dân tộc ấp ủ từ bên Trung Quốc tiêm nhiễm trong nước ta, một tên độc phu giá ngự ngàn vạn dân thương để làm cá thịt nuôi dân”. Những ngày sống ở Nhật Bản được tận mắt chứng kiến sự phú cường của Nhật Bản dưới chế độ quân chủ lập hiến. Ông coi Nhật Bản như là tấm gương, là cái đích để Việt Nam hướng tới. Trong bài Nam Hải bô thân ca (1907) Phan Bội Châu viết: “Gương Nhật Bản đất Á Đông / Giống ta ta phải soi trông kéo nhâm / Bốn mươi triệu đồng tâm nhất đức / Mãnh hổ kia xem sức với quán dương...”

Và cho đến Việt Nam quốc sử khảo (cũng viết năm đó) thì Phan cho rằng nước ta sau này khi độc lập rồi, “... phàm nhân dân nước ta không cứ sang hèn, giàu nghèo đều có quyền bỏ phiếu bầu cử. Trên là vua nên đề hay nên truất, dưới là quan nên thăng hay nên giáng, đều có quyền quyết đoán cả. Những vua tệ, quan hư không hợp với công đạo thì hội nghị viên, dân ta hỏi nhau, công nghị được quyền khiển trách và trừng phạt”.

Như vậy chứng tỏ rằng tư tưởng quân chủ lập hiến đã thế chỗ tư tưởng quân chủ chuyên chế trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Đây là sự thay đổi tất yếu đối với một người nhiệt thành yêu nước nhưng rất nhạy cảm chính trị như ông.

Thực ra khi chuyển sang tư tưởng quân chủ lập hiến, Phan Bội Châu đã thâm nhuần tư tưởng dân chủ, nhất là khi gặp Tôn Trung Sơn - lãnh tụ của phong trào dân chủ ở Trung Quốc. Ông đã nhận thấy chính thể cộng hòa là hay là đúng, nhưng lại cho rằng hoàn cảnh nước ta lúc đó chưa thể thực hiện được. Mặt khác, những người đang theo và ủng hộ Phan lúc đó phần lớn là các sĩ phu, nhiều người còn đang ở quan trường, tư tưởng Nho giáo còn nặng nề. Những nhân sĩ có của và nhiệt thành thì phần nhiều ở Nam Kỳ, vùng đất dây nghiệp của nhà Nguyễn nên cần phải dựng lên một ông vua, dù chỉ là hư danh, một ngọn cờ để lôi kéo sự ủng hộ và chỉ có như vậy mới hy vọng nhận được sự viện trợ của Nhật Bản. Vì vậy trong những ngày ở Nhật Bản, Phan Bội Châu chưa ngả ngay sang tư tưởng cộng hòa. Tuy nhiên, ngay lúc này, ông đã cộng tác tích cực với tờ Vân Nam tạp chí và có quan hệ mật thiết với nhiều đảng viên của Đảng cách mạng Trung Quốc đang ở Nhật Bản.

Đầu năm 1909, thực hiện những thỏa thuận đã ký với Pháp, Nhật Bản ra lệnh giải tán các Hội Công hiến, Đông Á đồng minh và Phục Việt - Hưng Việt liên minh, trục xuất Phan Bội Châu, Cường Để.

và các lưu học sinh Việt Nam ra khỏi nước Nhật. Thế là những hy vọng cuối cùng về sự giúp đỡ của "người anh cả da vàng" đã vụt tắt trong Phan. Hơn nữa, rời khỏi Nhật Bản cũng chính là lúc Phan Bội Châu đoạn tuyệt với tư tưởng quân chủ lập hiến. Sau này, ông kể lại rằng: "Tôi từ khi sang Nhật được nghiên cứu nguyên nhân cách mạng thế giới và chính thể các nước thì rất say sưa lý luận của Lư Thoa. Vả lại giao thiệp với nhiều đồng chí Trung Hoa nên đâu óc tôi đã xếp tư tưởng quân chủ vào một xó".

Tháng 10-1911, nghe tin cuộc khởi nghĩa Vũ Xương bùng nổ, Cách mạng Tân Hợi thành công, Triều đình Mãn Thanh bị lật đổ, Chính phủ Dân tộc lâm thời được thành lập, Phan Bội Châu và các đồng chí đang ở Xiêm “vui mừng khôn xiết, máu nóng phục thù sôi lên sùng sục”. Cho rằng thời cơ đã đến, chẳng gì bằng Trung Hoa Dân quốc viện trợ giúp đỡ, thế là Phan cùng các đồng chí của mình lập tức quay về Trung Quốc tuyên bố giải tán Hội Duy tân để thành lập Hội Việt Nam Quang Phục với tôn chỉ mục đích là: “Đuổi giặc Pháp, khôi phục nước Việt Nam, thành lập nước Cộng hòa Dân quốc Việt Nam”. Như vậy, tư tưởng cộng hòa dân quốc được Phan Bội Châu nung nấu ấp ủ từ Nhật Bản, giờ đã chính thức được công bố. Đây là bước nhảy vọt trong sự chuyển biến tư tưởng và đường lối cứu nước của ông.

Mặc dù chủ nghĩa có thay đổi, nhưng về thủ đoạn hay phương pháp cách mạng vẫn dùng bạo lực quân sự để đuổi giặc Pháp giành độc lập. Điều đó cho ta thấy chủ trương dùng bạo lực là chủ trương nhất quán và xuyên suốt trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Lịch sử chống xâm lăng của dân tộc ta cho thấy chủ trương này luôn là duy nhất đúng. Nhưng điều đặc biệt đáng nói là trong khi kiên trì đường lối bạo động vũ trang chống Pháp, Phan vẫn hô hào duy tân, phát triển công thương nghiệp, học chữ Quốc ngữ, đào tạo nhân tài, bài trừ hủ tục và coi đây là những hậu thuẫn, những cơ sở tạo nguồn lực cho công cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc và xây dựng đất nước. Đây là quan điểm hoàn toàn mới mẻ và tiến bộ trong hoàn cảnh nước ta lúc bấy giờ, nhất là khi quan điểm ấy lại xuất phát từ một nhà Nho theo đúng nghĩa của nó.

Tóm lại, đường lối cứu nước của Phan Bội Châu là trung thành với mục đích đuổi thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc, là kiên trì dùng bạo lực vũ trang kết hợp với duy tân đất nước, là liên tục đổi mới nhận thức tư tưởng kết hợp giữa đoàn kết dân tộc với sức mạnh thời đại thành mặt trận thế giới đoàn kết chống đế quốc, chống phong kiến, là tranh thủ sự giúp đỡ của cách mạng thế giới. Vì vậy, phong trào yêu nước chống Pháp ở Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ XX có hình thức và nội dung hoàn toàn mới, mang màu sắc dân chủ tư sản. Và chính điều đó đã làm cho Phan Bội Châu trở thành người tiêu biểu nhất cho phong trào vũ trang chống Pháp, “nhà cách mạng làm trụ cột cho tất cả các công cuộc vận động độc lập của người Việt Nam từ sau Đảng Cần Vương tan rã cho đến hết thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất”.

2. Phan Châu Trinh
a. Thân thế

Phan Châu Trinh sinh ngày 9-9-1872 (Nhâm Thân, Tự Đức năm thứ 25), tự là Tử Cán, hiệu Tây Hồ, biệt hiệu là Hi Mã. Ông quê ở làng Tây Lộc, huyện Tiên Phước, phủ Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam (nay là thôn Tây Hồ, xã Tam Lộc, huyện Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam).

Trong gia đình, Phan Châu Trinh là người chăm học và thông minh nhất. Từ năm 1892 đến 1896, Phan Châu Trinh theo học nhiều trường lớn, thầy giỏi trong vùng. Năm 21 tuổi, Ông kết thân với Huỳnh Thúc Kháng, bạn học cùng trường. Ông là người nổi tiếng học giỏi, hay tranh biện, nhưng do tính thẳng thắn, khẳng khái, không chịu luôn cúi nên hai lần thi Hương đều không đỗ.

Năm 1899, Phan Châu Trinh được vào học tại trường tỉnh ở Thanh Chiêm, thuộc phủ Điện Bàn do Đốc học Tiến sĩ Trần Đình Phong trực tiếp trông coi và dạy dỗ. Trường là nơi quy tụ nhiều nhân tài đất Quảng sau này, nhiều người nổi tiếng trong văn giới và học giỏi như: Phan Quang, Nguyễn Đình Hiến, Trần Quý Cáp, Huỳnh Thúc Kháng... Suốt thời kỳ này, Phan Châu Trinh không thể hiện rõ thái độ chính trị, chỉ chuyên tâm học tập, kết giao rộng rãi. Ông kết thân với Trần Quý Cáp (sau này bộ ba: Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp trở thành những người khởi xướng và lãnh đạo phong trào Duy tân rầm rộ trong cả nước).

Năm 1900, Phan Châu Trinh thi đỗ Cử nhân (cùng khóa với Huỳnh Thúc Kháng, Nguyễn Đình Hiến) và một năm sau thi Hội đỗ Phó bảng nhưng không ra làm quan. Là người yêu nước, ông nhận ra rằng tầng lớp sĩ phu, phong kiến không còn đủ tư cách, đủ năng lực lãnh đạo phong trào yêu nước gần như bị tắt ngấm trong khi dân trí, dân khí thì quá thấp. Vốn là người bi quan bất mãn trước thời cuộc, nhất là từ khi cha bị sát hại, giờ đây trước thời cuộc, ông càng tỏ ra bi quan hơn khi không tìm ra con đường cứu nước, cứu dân. Chính Phan Châu Trinh đã thừa nhận điều đó trong tác phẩm Pháp - Việt liên hiệp hậu chỉ tân Việt Nam: "Từ nhỏ đến lớn đi học, đến khi thi đậu làm quan, không một người nào biết tôi là người không khi nào đắc chí cả. Lúc đầu ở nhà đã phát ra lời bất mãn thế, anh em đều cho tôi là khùng là ngu... đến khi thi đỗ ra làm quan lại càng nhiều giọng bất mãn thế và càng than thở hơn”.

Trong tâm trạng như vậy, ông được bổ nhiệm làm quan ở bộ Lễ (1902), nhưng chưa kịp nhậm chức thì người anh cả của ông qua đời. Ông phải ở nhà chịu tang, dạy học kiêm sinh. Một năm sau, Phan Châu Trinh trở lại quan trường, với chức Thừa biện. Đó cũng là lúc thực dân Pháp triển khai chương trình khai thác thuộc địa lần thứ nhất. Đất nước có nhiều thay đổi về kinh tế, xã hội và cảnh quan đô thị... nhưng đời sống nhân dân thì ngày càng tối tăm, khổ cực. Giữa chốn kinh thành, ông được tận mắt chứng kiến cảnh mục

nát hủ bại của quan trường, sự thối nát của triều đình phong kiến nhà Nguyễn. Tư tưởng trung quân Nho giáo trong ông vơi dân, cộng với tâm lý bi quan bất mãn sẵn có, ông thường không quan tâm đến công việc, có khi cả tháng không đến Bộ, đến mức quan Thượng thư đã phải kêu với mọi người rằng: “Ôi có một anh Thừa biện mà cả năm tôi không thấy mặt”. Trái lại, ông đã giao du, kết thân được với nhiều nhà tân học, có tư tưởng canh tân như Thân Trọng Huệ, Đào Nguyên Phổ, Vũ Phạm Hàm... Nhờ vậy, Phan Châu Trinh đã được đọc Thiên hạ đại thế luận của Nguyễn Lộ Trạch, các Tân văn, Tân thư. Nhờ đó, trong Phan Châu Trinh đã có những thay đổi trong nhận thức tư tưởng, giúp ông thoát khỏi tình trạng bế tắc, gợi mở cho ông con đường cứu nước, cứu dân hoàn toàn mới mà từ trước tới nay chưa từng có. Sau này, Phan Châu Trinh kể lại cảm giác đó như sau: “Đến khi tôi đọc được Tân thư do Đào Nguyên Phổ tặng thì lấy làm sung sướng quá và nói: Đây là lúc dùng cái khủng cái ngu này vậy, tôi lấy cái ngu cái cuồng của tôi mà cái thằng cuồng, thằng ngu (như tôi) chưa chắc đã không chút gì bổ ích cho quốc dân”.

Từ khi tìm thấy con đường cứu nước, lấy cớ phải thay anh chăm sóc phần mộ tổ tiên, ông xin từ quan và bắt đầu dấn thân vào con đường cứu dân cứu nước. Chính ông cũng từng nói: “Tôi ở bộ Lễ 2 năm, kẻ khác đắc chí ở chỗ có tài được vênh vang, tôi đều biết thế mà không phải không bắt chước được. Nhưng đắc chí của tôi cũng ở chỗ ấy. Làm quan không vui sướng bằng ở tù. Thà bị giam cầm ở nơi hải đảo, kẽo rít, xa quê hương, bị đánh đập, mắng nhiếc... chứ không muốn ngồi ngựa, cỡi xe, ăn vợ, ôm hầu, múa mép khoe khoang cùng bạn bè cái đắc chí của mình”.

Cũng trong thời gian ở Huế, Phan Châu Trinh được đọc "Tâm huyết lệ tân thư" của Phan Bội Châu. Ông nhận thấy ở Phan Bội Châu một “người hào kiệt nóng lòng yêu nước mà kiến thức thì chưa thoát khỏi vòng khuôn sáo cũ”. Vì mến phục tấm lòng yêu nước của nhau, hai ông đã gặp gỡ trao đổi và trở thành bạn tâm giao. Dù không hoàn toàn nhất trí với nhau về đường lối cứu nước nhưng hai ông đều thống nhất cần phải duy tân đất nước như bỏ khoa cử, lập trường học kiểu mới, lập hội buôn, phát triển thực nghiệp.

Cũng như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh sinh ra và lớn lên trên một vùng đất giàu truyền thống cách mạng, và hiếu học, bản thân ông cũng được đào tạo bằng những giáo lý Nho giáo một cách bài bản. Nhưng cái khác là, Phan Châu Trinh là con một võ quan và từng là một nghĩa sĩ của phong trào Cần Vương kháng Pháp, được huấn luyện để trở thành một chiến binh, một võ quan thực thụ và ông cũng đã tận mắt thấy bộ mặt thật của tầng lớp sĩ phu phong kiến, dù là đương đứng trong đội ngũ Cần Vương. Qua thất bại của phong trào Cần Vương cũng như những thành tựu bước đầu của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất mà Pháp đang tiến hành ở Việt Nam, Phan Châu Trinh nhận ra rằng đất nước ta còn nghèo, dân ta còn lạc hậu nhiều so với nước Pháp, ta không thể thắng Pháp bằng vật chất và càng không thể thắng Pháp bằng tinh thần, bằng vũ trang khởi nghĩa được. Cái chết của người cha cũng làm cho ông mất lòng tin, nếu không nói là căm thù chế độ phong kiến độc đoán chuyên quyền. Điều đó dẫn đến tâm trạng bi quan bất mãn của ông trong suốt một thời gian dài. Thế rồi, chính những ngày học ở trường tỉnh và những ngày làm quan ở kinh thành được tận mắt chứng kiến cảnh thối nát, hèn hạ, hủ bại của quan lại phong kiến cấp cao nhất, thấy cảnh nhân dân lầm than cơ cực, con người bị chà đạp, được những đề xuất, kiến giải của Nguyễn Lộ Trạch soi sáng, những tư tưởng mới trong Tân văn, Tân thư giúp Phan Châu Trinh nhận ra nguyên nhân dẫn đến những thảm trạng trên là do chế độ phong kiến chuyên chế, thối nát, lạc hậu, từ đó gợi mở cho ông và những đồng chí của ông (Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp) tìm ra con đường cứu nước hoàn toàn mới, con đường ấy đã đưa phong trào yêu nước kháng Pháp của nhân dân ta những năm đầu thế kỷ XX sang một khuynh hướng mới - khuynh hướng dân chủ tư sản.

Khác với Phan Bội Châu, trong đường lối cứu nước của mình, Phan Châu Trinh cho rằng trước mắt chưa nên đặt vấn đề khôi phục chủ quyền quốc gia, độc lập dân tộc, mặc dù ông đau xót trước cảnh người Pháp đàn áp người Việt Nam và mong một ngày nào đó đất nước thoát khỏi ách ngoại bang. Ông từng viết: “Trăm năm cam chịu đọa đày, Biết bao giờ mới thoát ngày lao lung”. Chẳng những thế, Phan Châu Trinh còn cực lực phản đối việc vũ trang (tức bạo động) chống Pháp. Ông cho rằng trong điều kiện hoàn cảnh nước ta lúc đó, dùng vũ lực chỉ đi đến thất bại mà còn làm hao tổn thêm xương máu dân ta, làm cho dân thêm khổ chứ không thay đổi được gì. Còn cầu viện nước ngoài theo ông là sai lầm. Vì vậy, phương châm của ông là: “Bất bạo động, bạo động tắc tử, bất vọng ngoại, vọng ngoại giả ngu”.

Phản đối bạo động và cầu ngoại viện, Phan Châu Trinh chủ trương đưa cuộc đấu tranh dân chủ đi trước, tức là thủ tiêu chế độ phong kiến quân chủ, đề xướng tư tưởng dân chủ tư sản, thực hiện cải cách văn hóa xã hội, phát triển kinh tế, thực hiện dân quyền. Khi dân trí được nâng cao, dân khí được chấn hưng, dân quyền được đảm bảo thì người dân sẽ tự đứng lên giành độc lập và tự do, rằng: “Dân đã giác ngộ được quyền lợi của mình, bây giờ mới có thể mưu tính đến việc khác”.

Theo Phan Châu Trinh, trong tình hình nước ta lúc bấy giờ, để

cứu nước, phương châm phải thực hiện trước mắt là: "Chấn
dân khí, Khai dân trí, Hậu dân sinh". Ba nhiệm vụ này được ông
giải thích cụ thể như sau:

Chấn dân khí, tức là thức tỉnh lòng yêu nước, tinh thần tự lực tự
cường trong dân, làm cho mọi người đều giác ngộ được quyền
của
mình, giải thoát được nọc độc chuyên chế tồn tại trong xã hội từ
nhiều đời nay. Trước hết phải thức tỉnh, bồi bổ chí khí trong giới
nhân sĩ, những người bị mộng khoa cử và bả vinh hoa làm cho mê
muội để họ làm tiên phong tổ chức và lãnh đạo.

Khai dân trí, tức mở mang trí tuệ cho dân, xóa bỏ nền học cũ
theo lối học khoa cử chỉ nhằm nhồi sọ chứ không thực dụng, bài trừ
hủ tục, mê tín dị đoan, xa hoa lãng phí, xây dựng một nền
học mới và văn hóa mới tiên bộ để đào tạo nhân tài bằng cách dạy
chữ Quốc ngữ, chú trọng kiến thức khoa học kỹ thuật, thực dụng,
xây dựng lối sống văn minh, tiết kiệm.

Hậu dân sinh, có nghĩa là làm cho đời sống nhân dân ngày một
no đủ, sung sướng bằng cách phát triển kinh tế đất nước theo hướng
tự cường như vận động sản xuất và dùng hàng nội hóa, phục hồi và
phát triển các ngành nghề trong nước, chung vốn khai hoang lập
vườn, dựng xưởng sản xuất, lập hội buôn... trên cơ sở đổi mới đó
mà vận động Chính phủ bảo hộ cải cách bộ máy cai trị, thực hiện
quyền dân chủ.

Chủ trương cứu nước của Phan Châu Trinh được thể hiện khá
rõ trong bức thư ông gửi cho Toàn quyền Paul Beau năm 1907,
trong đó yêu cầu Chính phủ bảo hộ hãy:

“... thật lòng đổi lại chính sách đi, dùng người hiền tài, giao
cho quyền bính, lấy lễ đãi người, lấy lòng thành mà đối xử với
người, rồi cùng nhau trù định cái kế sách chung hưng lợi mà trừ
hại, mở con đường nuôi sống dân nghèo, cho thân sĩ cái quyền
nghị luận, mở tòa báo để tỏ rõ dân tình, nghiêm minh thưởng
phạt để thanh trừng lại tệ, còn những việc cần thiết như đổi pháp
luật, bỏ khoa cử, mở trường học, mở tòa thư viện, lớp dạy sư phạm,
chấn hưng công nghệ, các ngạch sưu thuế đều được giảm bớt, thì
dân chúng ai cũng yên nghiệp làm ăn, sĩ phu vui lòng giúp việc cho
chính phủ, chỉ lo người Pháp bỏ nước Nam mà đi chứ còn ai mưu
toan chống lại nữa”.

Tuy nhiên, Phan Châu Trinh cũng thẳng thắn phê phán tinh
thần và thái độ bạc nhược của sĩ phu và quốc dân mình:

“Đám sĩ phu thì ganh đua nhau vào con đường luôn cúi, hót
nịnh không biết liêm sỉ là gì... nhân dân nước Nam bây giờ ngu
xuẩn như trâu, như ngựa tha hồ cho người ta ràng trói, có miệng
mà không dám kêu, gần chết mà không dám thở”.

Để thực hiện chủ trương vận động cải cách của mình trong điều
kiện chế độ bảo hộ, Phan Châu Trinh yêu cầu chính
quyền bảo hộ phải sửa đổi chính sách cai trị đối với người bản xứ.
Phương châm “Pháp-Việt cầu tiến bộ” này của Phan Châu Trinh
không hoàn toàn có ý nghĩa là sự thỏa hiệp một cách vô điều kiện,
chấp nhận một chính sách cai trị chỉ có lợi cho Pháp mà không đem
lại lợi ích gì cho Việt Nam. Phương châm đó không bao hàm sự thụ
động trông chờ lòng tốt của Chính phủ bảo hộ bởi Phan Châu Trinh
luôn đề cao tinh thần tự lực cánh sinh, tự mình khai hóa cho mình
là chính. Ông cùng với bộ tham mưu của mình kêu gọi những sĩ
phu, trí thức nhiệt huyết cùng chí hướng đến với dân, dùng văn thơ,
diễn thuyết và mọi hình thức có thể để thức tỉnh họ, đưa tư tưởng
mới đến với họ để họ nhận thức được quyền lợi và nghĩa vụ của
mình mà vươn lên. Bản thân ông cũng là người có tài diễn thuyết,
làm thơ tuyên truyền, lại là người nổi tiếng học rộng biết nhiều,
nhiệt thành yêu nước, thương dân nên đến đâu ông cũng được các
sĩ phu, trí thức và nhân dân hưởng ứng. Phong trào Duy tân cải
cách do ông khởi xướng chỉ trong một thời gian ngắn đã bùng lên
khắp các địa phương trong cả nước.

Trong các buổi diễn thuyết, trong thơ văn tuyên truyền, Phan
Châu Trinh tập trung đả kích vua quan phong kiến thối nát, gọi
chúng là bọn “độc phu, dân tặc” hại nước hại dân và lớn tiếng hô
hào xóa bỏ chế độ quân chủ.

Cuối năm 1905 đầu
năm 1906, thấy phong trào trong nước đã tạm ổn, Phan Châu Trinh
quyết định sang Nhật, một là để học tập cách duy tân của Nhật, hai
là để gặp Phan Bội Châu thống nhất đường lối cứu nước.

Phan Châu Trinh tán đồng chủ trương Đông du của Phan Bội
Châu nhưng không tán đồng chủ trương bạo động và cầu viện Nhật,
phản đối chế độ quân chủ. Phan Châu Trinh khuyên Phan Bội Châu
ở lại Nhật vì việc làm của Phan Bội Châu ở Nhật sẽ có lợi cho chủ
trương duy tân của ông ở trong nước.

Sau những ngày nghiên cứu khảo sát Nhật Bản trở về, Phan
Châu Trinh càng có cơ sở vững tin vào đường lối cứu nước của
mình. Ông cùng các đồng chí lao vào diễn thuyết, vận động, thực
hành duy tân để thúc đẩy phong trào đi lên.

Ông ra Hà Nội diễn thuyết viết báo, làm thơ tuyên truyền cổ vũ
phong trào. Bài "Tỉnh quốc hồn ca" của ông được mọi người hết sức
tán thưởng. Ông gặp gỡ các sĩ phu Hà Nội bàn việc mở trường dạy
học theo mô hình Khánh Ứng Nghĩa thục ở Nhật Bản và tham gia
giảng dạy, diễn thuyết cổ động cho trường.

Tháng 8-1906, ông viết thư gửi Toàn quyền Đông Dương,
thường gọi là Đầu Pháp chính phủ thư, như đã nói tới ở trên. Trong
thư, Phan Châu Trinh ca ngợi công khai hóa bước đầu của người
Pháp cho xứ An Nam, nêu lên thảm trạng quan lại hủ bại hà hiếp
dân, tình cảnh khốn cùng của người dân dưới chế độ cai trị của
người Pháp và cho rằng điều đó thuộc trách nhiệm của chính quyền
bảo hộ. Từ đó kêu gọi Chính phủ thay đổi đường lối cai trị để
"Pháp-Nam gần nhau hơn".

Cùng với việc gửi thư cho Toàn quyền, Phan Châu Trinh còn
trực tiếp gặp Công sứ Quảng Nam để yêu cầu chỉnh đốn quan lại,
thực hiện cải cách. Tháng 7-1907, Phan Châu Trinh lại ra Hà Nội
để diễn thuyết và giảng dạy ở Đông Kinh Nghĩa thục. Đầu tháng 3-
1908, những cuộc nổi dậy đòi giảm sưu thuế, chống đi phu diễn ra
ở Quảng Nam. Thực dân Pháp cho là Phan Châu Trinh đã xúi giục
nên ra lệnh bắt ông và kết án “trảm quyết” (chém ngay) nhưng nhờ
sự can thiệp kịp thời của Hội Liên minh nhân quyền Pháp mới được
giảm xuống thành “trảm giam hậu, lưu tam thiên lý, ngộ xá bất
nguyên” (chém nhưng giam lại, đày đi ba ngàn dặm, gặp dịp ân xá
cũng không được tha). Tháng 4-1908, Phan Châu Trinh bị đày đi
Côn Đảo.

Vụ án Phan Châu Trinh đã chấn động cả nước và dư luận nước
Pháp, buộc nhà cầm quyền Đông Dương phải xem xét lại. Mùa Hè
năm 1910, theo lệnh của Toàn quyền Đông Dương, Thống đốc
Nam Kỳ ra Côn Đảo để thẩm vấn trực tiếp Phan Châu Trinh. Tại
cuộc thẩm vấn, ông đã khẳng định: ông không phản đối nước Pháp

Bức thư này được đăng trên các báo Pháp lúc bấy giờ và được Đông Kinh Nghĩa thục in bản gỗ hàng nghìn quyển phát đi các nơi: “sỹ phu Nam Bắc hồi đó đều tìm đọc”.

mà chỉ phản đối chính sách ngược đãi người Việt Nam. Theo ông, nước Pháp là “nước tiên đạo văn minh của hoàn cầu”. Ông chủ trương học theo Pháp, khai trí mở nghiệp cho dân. Tháng 8 năm đó, ông bị đưa về giam lỏng ở Mỹ Tho. Ông lại viết thư cho Toàn quyền Đông Dương đòi sang Pháp hoặc trở lại Côn Đảo chứ không chịu giam lỏng ở đây. Nhân dịp Chính phủ Đông Dương cử một đoàn giáo dục sang Pháp dạy tiếng Hán, Toàn quyền Đông Dương cử ông đi vừa là để dẹp dư luận vừa tách được Phan Châu Trinh khỏi nhân dân Việt Nam. Đầu năm 1911, ông cùng con trai sang Pháp.

Những ngày ở Pháp, Phan Châu Trinh lại tìm cách liên hệ với những người trong Liên minh nhân quyền và Đảng Xã hội Pháp, những người Pháp tiến bộ như Đại uý Caproux, Giáo sư Sylvin Lévy, Hạ nghị sỹ Marius Moutet... và những người Việt Nam yêu nước như Phan Văn Trường, Nguyễn Ái Quốc...

Ngay trên đất Pháp, những điều tai nghe mắt thấy càng làm cho Phan Châu Trinh vững tin vào chủ trương “ỷ Pháp cầu tiến bộ” của mình nhưng được ông đổi sang tên mới là chủ trương “tự trị”. Chủ trương này nằm trong một chủ thuyết lớn hơn là "Pháp - Việt liên hiệp”. Ông viết bản điều trần về biến cố năm 1908 ở Trung Kỳ gửi Liên minh nhân quyền Pháp tố cáo chính quyền thuộc địa đàn áp dã man những người dân vô tội chỉ vì áp bức bóc lột dẫn đến nghèo khó mà phải xin giảm sưu thuế, những người chăm lo mở mang dân trí bày vẽ chỉ bảo cho dân làm ăn và đòi ân xá cho họ. Đồng thời, Phan Châu Trinh còn viết tập: Trung Kỳ dân biến thỉ mạt kỷ gửi cho Bộ Thuộc địa và Toàn quyền Đông Dương khi đó đang còn ở Pháp. Tiếp đó, ông còn viết cuốn Đông Dương chính trị luận. Trong tác phẩm này, Phan Châu Trinh lên án trực tiếp sự tàn bạo, tham nhũng của quan chức Pháp trong các cơ quan cai trị, thương chính, lục lộ cảnh sát, canh nông..., sự tàn bạo của các nhà kinh doanh Pháp ở Đông Dương, chính sách cướp đất lập đồn điền, chính sách thuê khóa nặng nề của thực dân Pháp ở Đông Dương dẫn đến thảm trạng của người dân thuộc địa.

Đầu 1913 xảy ra vụ ném bom giết Tuần phủ Nguyễn Duy Hàn - một tay sai đắc lực của Pháp ở Thái Bình và việc Khâm sứ Trung Kỳ cho đào mộ Tự Đức để tìm vàng. Nói về hai sự kiện trên, trong khi trả lời phỏng vấn báo Thời sự (Journal) và bài Lai cảo cải chính phản bác bài báo đăng trên tờ Hải quân nhật báo ở Trung Hoa ngày 17-6-1913, Phan Châu Trinh đã khẳng định: Nếu Pháp không thực hiện những cải cách, thay đổi chính sách thống trị thì sẽ không tránh khỏi những bạo động chồng đối như vậy và cho rằng sự đàn áp dã man của nhà cầm quyền Pháp chỉ làm cho tình hình càng thêm bất ổn hơn, không giải quyết được gì. Ông cũng khẳng định việc đào mộ Vua Tự Đức là một hành động tội ác của Khâm sứ Trung Kỳ và minh oan cho Đảng Thiếu niên. Cũng nhân dịp này, Phan Châu Trinh nói rõ hơn về chủ trương "Pháp - Việt liên hiệp” của mình rằng:

“Dân An Nam muốn được học hỏi, muốn được kính trọng, không muốn đổ rượu vào đầy họng, dân muốn dân dân tự giải thoát... ngày mà dân An Nam được nước Pháp giúp cho học hành, được tự chủ, giúp cho chúng tôi được tự do, nước Pháp sẽ đảm bảo quyền lợi và chúng tôi sẽ là bạn là đồng minh của nước Pháp mãi mãi.

Đó là quyền lợi của nước Pháp, hướng dẫn nước Pháp đến chỗ đồng ý cho dân An Nam những điều cải cách mà họ đã đòi hỏi vì họ xứng đáng được. Phải bỏ độc quyền rượu, cấm hút thuốc phiện, cho tự do học hành, xác định lại chế độ chính trị và hành pháp ở Đông Dương, ân xá những chính trị phạm, có thái độ mới đối với người bản xứ vốn là nạn nhân của sự khinh bỉ quá đáng”.

Như vậy, từ một nhà Nho chính thống được tiếp thu những tư tưởng mới của thời đại, Phan Châu Trinh đã nhận thức đúng sự phát triển của lịch sử, nền quân chủ đã lỗi thời cần phải được xóa bỏ để tiến lên thời kỳ chủ nghĩa tư bản. Ông cũng nhận thức về dân quyền khá sớm và trở thành người đầu tiên nêu vấn đề dân quyền ở Việt Nam. Tư tưởng “chấn dân khí, khai dân trí, hậu dân sinh” của Phan Châu Trinh cũng tương tự và gần đạt đến tư tưởng “Tam dân” của Tôn Trung Sơn ở Trung Quốc sau đó. Phan Châu Trinh chủ trương thức tỉnh cải lương dân tộc, phát triển kinh tế chủ nghĩa tư bản gắn liền với tự cường dân tộc. Lúc này, các nhà trí thức dân tộc đang muốn học tập phương Tây và đánh thức giá trị văn hóa nhân văn của dân tộc mình. Phan Châu Trinh với sự nhạy bén đã nắm được điều đó, đưa ra đường lối cứu nước phù hợp với thời đại, đáp ứng nguyện vọng của tầng lớp trí thức dân tộc nên được họ nhiệt liệt ủng hộ. Nhưng chủ trương chống phong kiến, thực hành cải cách, "ỷ Pháp cầu tiến bộ” lại nảy sinh và triển khai trong một xã hội thuộc địa. Sự phát triển không đầy đủ cả về tư tưởng, xã hội và kinh tế, những tiền đề xã hội chưa chín tất yếu dẫn đến một tư tưởng không hoàn bị và mang tính hạn chế. Chủ trương "ỷ Pháp cầu tiến bộ" nhằm cải cách, duy tân và chống phong kiến của Phan Châu Trinh mang nhiều tính ảo tưởng bởi vì dưới chế độ thuộc địa những điều đó không bao giờ thực hiện được. Tuy vậy, nó đã làm dấy lên phong trào Duy tân sôi động khắp cả nước và đưa phong trào yêu nước kháng Pháp ở Việt Nam những năm đầu thế kỷ XX sang một phạm trù mới - phạm trù dân chủ tư sản.

Nhìn lại đường lối cứu nước của Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh, cả hai đều xuất phát từ tấm lòng son sắt đối với đất nước, với nhân dân và đều được hình thành trên cơ sở đúc rút kinh nghiệm thất bại của phong trào vũ trang kháng Pháp trước đó, tiếp thu những tư tưởng mới của thời đại. Thế nhưng, do nhãn quan chính trị của mỗi người một khác nên dẫn đến đường lối cứu nước cũng không hoàn toàn giống nhau. Phan Châu Trinh nhìn thấy sự lạc hậu, thối nát của chế độ phong kiến quân chủ, thấy xu thế tất yếu của thời đại là cần xóa bỏ chế độ phong kiến, đưa đất nước tiến lên con đường chủ nghĩa tư bản theo kiểu phương Tây, nhưng lại không thấy được bản chất của chủ nghĩa thực dân Pháp nên muốn dựa vào Pháp để lật đổ phong kiến, yêu cầu chính quyền thực dân thực hiện những cải cách, duy tân làm cho Việt Nam cường thịnh, khi đó sẽ đòi Pháp trả độc lập. Về phương pháp cách mạng, ông chủ trương bất bạo động. Suốt cuộc đời, ông luôn trung thành với đường lối cách mạng của mình, một đường lối thực sự mơ hồ. Bởi lẽ, triều đình phong kiến là công cụ, là tay chân của chế độ thực dân, còn như trông đợi vào lòng tốt của người Pháp thì điều đó là không bao giờ có. Chính Nguyễn Ái Quốc đã từng nói với Phan Châu Trinh:

“Nếu ta chỉ trông chờ vào lòng tốt của Chính phủ để thay đổi tình trạng hiện nay thì phải trông đợi không biết đến bao giờ”.

Xét cho cùng, lúc đầu Phan Châu Trinh nhạy bén, tiến bộ bao nhiêu thì sau cũng lại bảo thủ bấy nhiêu. Thậm chí, cả đến khi cách mạng

mạng Việt Nam đã sang trang, ông vẫn cứ khư khư ôm lấy chủ thuyết của mình.

Còn Phan Bội Châu tuy chưa nhìn thấy xu thế phát triển tất yếu của thời đại, ông còn cố níu kéo chế độ quân chủ, nhưng ông lại nhìn thấy kẻ thù chính của cách mạng Việt Nam là đế quốc Pháp. Ông luôn đặt nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trước hết phải đánh đuổi thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc. Phương pháp cách mạng của ông là bạo động. Đó là một phương pháp duy nhất đúng, bởi như Lênin đã từng nói rằng: bạo lực chỉ có thể đánh đổ bằng bạo lực. Tuy vậy, Phan Bội Châu vẫn chủ trương tiến hành song song hai mặt trận, vừa chuẩn bị bạo động vũ trang, vừa tiến hành duy tân để chấn hưng dân khí, mở mang dân trí, đào tạo nhân tài làm hậu thuẫn cho đấu tranh vũ trang.

Tuy xuất phát điểm nhận thức tư tưởng của Phan Bội Châu chưa tiến bộ bằng Phan Châu Trinh nhưng ông lại sẵn sàng đổi mới tư duy cũng như đổi mới biện pháp cứu nước của mình khi thấy không còn phù hợp. Hạn chế lớn nhất trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu là dựa vào thực lực bên ngoài mà chưa biết quan tâm đến việc xây dựng cơ sở lực lượng ở bên trong.

Nhưng do cùng một tấm lòng son đối với đất nước, cùng một mục đích nên hai đường lối cứu nước của Phan Châu Trinh và Phan Bội Châu tưởng chừng như đối lập nhưng lại hòa quyện vào nhau, hỗ trợ cho nhau, để rồi cả hai ông đều đã trở thành lãnh tụ của phong trào yêu nước nửa đầu thế kỷ XX. Thực tế phong trào cách mạng Việt Nam trong giai đoạn này đã chứng minh rất rõ điều đó.

HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI DUY TÂN VÀ HỘI VIỆT NAM QUANG PHỤC TRƯỚC CHIẾN TRANH THẾ GIỚI LẦN THỨ NHẤT

Hội Duy tân và Phong trào Đông du (1904-1911)

Sự thành lập và hoạt động của Hội Duy tân

Quá trình thành lập

Sau khi xác định được đường lối cứu nước, qua mấy năm hoạt động, tìm kiếm những người đồng tâm, đồng chí, Phan Bội Châu tập hợp được khá nhiều những nhà yêu nước tiêu biểu như: Hoàng Hoa Thám, Đốc Trạch... (Bắc Kỳ); Nguyễn Thành, Trần Quý Cáp, Đặng Tử Kính, Đặng Nguyên Cẩn, Đỗ Đăng Tuyên (Trung Kỳ); Trần Thị, Nguyễn Thành Hiến (Nam Kỳ).

Cuối tháng 4 năm 1904, theo ước hẹn, Phan Bội Châu cùng 20 nhà yêu nước của ba kỳ, trong đó có Kỳ Ngoại Hầu Cường Để, tổ chức một hội nghị ở nhà riêng cụ Nguyễn Thành tại trại Nam Thịnh, làng Thạnh Mỹ, phủ Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam bàn kế hoạch cứu nước. Sau khi bàn bạc, hội nghị đã quyết định thành lập một đảng hội bí mật sau này lấy tên là Hội Duy tân.

Mục đích chính của Hội là đánh đuổi giặc Pháp, giành độc lập dân tộc.

Đường lối hành động của Hội chủ yếu là dựa vào bạo động vũ trang để giành độc lập dân tộc. Tuy nhiên, Hội đã không coi nhẹ các biện pháp cải cách về kinh tế, văn hóa, xã hội, tư tưởng để làm hậu thuẫn cho biện pháp bạo động. Trong Lưu cầu Nhật Bản cải cách thư, Phan Bội Châu thể hiện rõ chủ trương này, đồng thời trong quá trình hoạt động, Hội đã phân công người chuyên lo việc cải cách.

Nguyễn Thành tục gọi là Âm Hàm nên cũng gọi là Nguyễn Hàm, tự là Triết Phu, hiệu là Tiểu La, sinh năm 1863, người làng Thạnh Mỹ, phủ Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Ông học rất giỏi nhưng không đi thi. Ông tham gia phong trào Cần Vương ở Quảng Nam, giữ chức Tán tương quân vụ. Sau khi thủ lĩnh Nguyễn Duy Hiệu bị bắt, ông cũng bị bắt giam. Nhưng nhờ Nguyễn Duy Hiệu nhận hết tội nên Nguyễn Thành được tha và bị đưa về quê quản thúc. Trong phong trào chống thuế ở Quảng Nam năm 1908, ông bị bắt giam, rồi bị đày ra Côn Đảo. Ông mất tại Côn Đảo năm 1911.

Tên Hội Duy tân chỉ có từ năm 1906 khi Phan Bội Châu ở Nhật viết chương trình Duy Tân hội.

Hội nghị gồm có: Phan Bội Châu, Cường Để, Tán Quỳnh, Đặng Thái Thân, Đặng Văn Bách, Lê Cơ, Nguyễn Thành, Đỗ Tuyết, Trịnh Hiền, Đặng Tử Kính và một số người khác.

Khi tiễn Phan Bội Châu sang Nhật, Đặng Nguyên Cẩn đã nói: “Đác phải đi ngay, còn việc cần kíp trong nước là mở mang dân trí, bồi dưỡng nhân tài thì tôi với ông Tập Xuyên đảm nhận”.

Tiểu La Nguyễn Thành (1863-1911)

Để có một ngọn cờ thu phục nhân tâm trong nước, quy tụ những người yêu nước, trong đó có cả các quan lại đương triều, tranh thủ sự đồng tình, ủng hộ của nhân dân Nam Kỳ, Hội nghị đã thống nhất bầu Kỳ Ngoại Hầu Cường Để làm Hội trưởng, được gọi là “ông chủ”, còn những người khác là hội viên gọi nhau bằng anh em.

Trong Hội nghị thành lập, Hội chưa nói rõ chính kiến hay chủ nghĩa của mình nhưng với việc tôn Cường Để làm Hội trưởng có nghĩa là Hội vẫn chủ trương duy trì nền quân chủ, duy trì chế độ phong kiến. Điều này cho ta thấy rõ rằng mặc dù đã tiếp thu được phần nào tư tưởng mới nhưng thành viên Hội đều là những nhà nho lớn, tư tưởng Nho giáo vẫn còn ăn sâu trong tâm thức nên họ vẫn chưa thoát được ra khỏi ý thức hệ phong kiến. Sự giác ngộ theo đường lối mới, hay nói cách khác là sự hiện đại hóa của tầng lớp sĩ phu yêu nước lúc này, còn chưa đủ mạnh để có thể đưa ra một mô hình phát triển hoàn toàn mới cho xã hội Việt Nam.

Hội nghị cũng đã thông qua kế hoạch hành động do Phan Bội Châu trình bày gồm ba nhiệm vụ quan trọng:

Nhanh chóng mở rộng thế lực của Hội, để trong một thời gian ngắn có thể thu hút kết nạp được nhiều hội viên, thu được nhiều hội phí để làm nguồn tài chính cho Hội.

2. Nghiên cứu kế hoạch bạo động và các công việc phải làm sau bạo động.

j. Xác định phương châm, thủ đoạn cầu viện và chuẩn bị kế hoạch xuất dương.

Trong ba nhiệm vụ đó, nhiệm vụ thứ ba, tức là cầu ngoại viện được cho là quan trọng nhất. Hội nghị nhấn mạnh chỉ có cầu ngoại viện, cách mạng Việt Nam mới nhanh chóng thành công. Tuy vậy, Hội nghị cũng cho rằng cầu ngoại viện chỉ là để làm thanh thế cho lực lượng bên trong chứ không thể thay thế cho công cuộc vận động và tổ chức trong nước. Nhiệm vụ quan trọng này được giao cho Phan Bội Châu và Nguyễn Thành trù tính.

Hội nghị cũng phân công Phan Bội Châu lo phụ trách vận động phong trào từ Quảng Trị trở ra Bắc còn Nguyễn Thành lo từ Nam Ngãi trở vào Nam. Hội nghị cũng thống nhất để giữ bí mật, mọi công việc của Hội đều trao đổi bằng miệng, không ghi thành giấy tờ văn bản.

Hoạt động của Hội Duy tân

Sau khi Hội Duy tân được thành lập, mọi hội viên đều tỏa về các địa phương lo phát triển thực lực của Hội. Hội kết nạp hội viên mới để gây dựng phong trào. Riêng Phan Bội Châu, ngoài việc vận động các quan lại, trí thức cũ ông còn đặc biệt quan tâm đến vận động đồng bào Công giáo. Ông kết nạp được một số linh mục và giáo đồ vào Hội như: cụ Tường ở Mộ Vinh, cụ Tuyên ở Mỹ Du, cụ Thông ở Quỳnh Lưu, cụ Ngọc ở Ba Đôn, đặc biệt là Mai Lão Bạng và Ngô Quảng ở Nghệ An. Hồi ấy khi sự phân biệt lương - giáo vẫn còn nặng nề, đồng bào Công giáo gần như bị tách khỏi phong trào yêu nước, việc làm của Phan Bội Châu đã làm lương - giáo xích lại gần nhau, đưa họ vào cuộc đấu tranh chung của dân tộc.

Trong chuyến ra Bắc gặp gỡ các sĩ phu Bắc Hà để bàn việc mở trường học mới theo kiểu Khánh Ưng Nghĩa thục ở Nhật Bản, tháng 6-1905, Phan Bội Châu đã đến Phủ Xương kết giao với Hoàng Hoa Thám, lãnh tụ nghĩa quân Yên Thế. Hai ông đã thống nhất hai bên cùng phối hợp hành động hỗ trợ cho nhau. Hoàng Hoa Thám gia nhập Hội Duy tân và lập đồn Tú Nghệ để chiêu nạp và huấn luyện quân sự cho các chiến sĩ Duy tân Nghệ Tĩnh.

Tháng 10 năm đó, Phan Bội Châu lại ra Bắc hội đàm với Mai Sơn Nguyễn Thượng Hiền và Đốc Đình Trạch để phát triển Hội và bàn kế hoạch hậu thuẫn.

Trong lúc Phan Bội Châu và các đồng chí lo phát triển thực lực của Hội ở các tỉnh Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình cũng như ở các tỉnh phía Bắc thì Nguyễn Thành cũng tích cực hoạt động ở vùng Kinh đô, Nam Ngãi và Nam Trung Kỳ thu hút được nhiều hội viên. Lúc này, ở Nam Ngãi, phong trào Duy tân do Phan Châu Trinh khởi xướng cũng bắt đầu phát triển. Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp tuy không tán đồng quan điểm của Phan Bội Châu nhưng cũng nhiệt tình ủng hộ. Nguyễn Thành đã quyên được một số tiền khá lớn để dự trù cho việc xuất dương cầu viện.

Cuối tháng 12-1905, thấy việc phát triển cơ sở của Hội tạm ổn, Phan Bội Châu cùng một số đồng chí lại gặp nhau ở nhà Nguyễn Thành bàn kế hoạch xuất dương cầu viện. Đối tượng cầu viện mà Hội nhắm tới là Trung Quốc và Nhật Bản những nước “đồng văn, đồng chủng” nhưng vì lúc đó:

Nước Tàu đã chịu nhượng Việt Nam cho Pháp, lại thêm hiện nay quốc thể suy tàn, cứu mình không xong mà còn cứu ai được. Duy chỉ có nước Nhật Bản là nước tân tiến ở trong nòi giống da vàng mới đánh được Nga, dã tâm đang hăng lắm. Qua đó đem hết lợi hại tỏ với nó, nó tất ứng viện cho ta. Nếu nó không xuất binh nữa mà ta mua khí giới thì tất có thể dễ lắm, vậy nên chúng ta muốn khóc viện Tân không chỉ bằng Nhật Bản là phải.

Đưa ra chủ trương cầu viện Nhật Bản không phải Hội Duy tân không thấy dã tâm của Nhật Bản nhưng vẫn hy vọng là có thể dùng tình "đồng văn, đồng chủng" mà thuyết phục Nhật, nếu không được ủng hộ toàn diện thì cũng ủng hộ lương thực, khí giới.

Với hy vọng ấy, sau khi bàn giao công việc của Hội cho Đặng Thái Thân và Nguyễn Thành, ngày 23-2-1905, Phan Bội Châu cùng hai đồng chí là Đặng Tử Kính và Tăng Bạt Hổ rời Hải Phòng lên đường sang Nhật trên chiếc tàu mang tên Ai Vu. Tháng 3 năm đó, 3 người đến Thượng Hải. Tại đây, Phan Bội Châu đã thử liên lạc với một vài nhà báo và viên chức trong Chính phủ Mãn Thanh nhờ giúp đỡ nhưng không kết quả. Theo lời khuyên của Phùng Tự Do, Chủ nhiệm tờ Trung Quốc nhật báo (cơ quan của Đảng Cách mạng Trung Quốc do Tôn Trung Sơn đứng đầu), Phan Bội Châu đã viết thư cho Tổng đốc Lưỡng Quảng Sâm Xuân Huyên để gợi mối tình “môi hở, răng lạnh” nhưng không được hồi âm. Phan Bội Châu thất vọng và nhận ra rằng:

Triều đình chuyên chế không có người nào ra gì, Mãn Thanh Trung Quốc và triều Nguyên Việt Nam cũng một phương chết như nhau mà thôi.

Biết không thể cậy nhờ Trung Quốc, Phan Bội Châu nóng lòng sang Nhật. Tháng 5, ông cùng hai đồng chí đáp tàu đến Hoành Tân.

(Yokohama) - một hải cảng lớn ở Nhật. Tại đây, ông đã gặp Lương Khải Siêu, một lãnh tụ của phong trào Duy tân ở Trung Quốc mà ông ngưỡng mộ, đang lánh nạn ở Nhật Bản sau cuộc Chính biến năm 1898. Trong buổi đầu gặp gỡ, Lương Khải Siêu đã khuyên Phan Bội Châu nên chú ý xây dựng thực lực trong nước, tức là bồi dưỡng dân trí, dân khí và nhân tài, không nên trực tiếp cầu viện Nhật Bản. Có chăng chỉ nên trông chờ vào sự ủng hộ về tinh thần của họ mà thôi, chứ không nên đề nghị quân Nhật vào giúp. Còn nếu yêu cầu ngoại viện thì không đâu bằng Lưỡng Quảng.

Sau đó, Lương Khải Siêu còn khuyên Phan Bội Châu nên kiên trì chờ cơ hội thuận lợi, không nên tiến hành bạo động non. Theo Lương, cơ hội đó là lúc chiến tranh Pháp - Đức nổ ra, hoặc cách mạng Trung Quốc bùng nổ. Trước mắt chỉ nên viết sách báo nói rõ thảm trạng mất nước để tranh thủ sự ủng hộ của dư luận thế giới, động viên thanh niên ra nước ngoài học tập, “mượn đó làm nên tăng hưng dân khí, khai dân trí”, đào tạo nhân tài.

Nhưng, Phan Bội Châu được Hội Duy tân cử sang Nhật yêu cầu viện trợ đánh đuổi giặc Pháp nên không thể không làm khi chưa biết chắc câu trả lời của nhà cầm quyền Nhật, mặc dù nhận thấy những lời khuyên của Lương Khải Siêu là có lý. Được sự giúp đỡ của Lương, Phan Bội Châu đã gặp Bá tước Đại Ôi Trọng Tín và Thủ tướng Khuyền Dưỡng Nghị. Cuộc hội đàm không đạt kết quả như mong muốn vì điều kiện chưa cho phép Nhật thực hiện dã tâm, nhưng cũng hứa giúp đỡ Hội và khuyên đưa Cường Để sang Nhật và chờ đợi. Tuy việc cầu viện Nhật Bản không thành công nhưng chuyến đi Nhật Bản cũng làm cho Phan Bội Châu mở rộng tầm mắt ra thế giới, và ý thức được rằng muốn cứu nước không chỉ bó hẹp trong hành động bạo động mà phải chuẩn bị nhiều mặt và phải biết chờ đợi cơ hội. Theo lời khuyên của Lương Khải Siêu, Phan Bội Châu đã viết cuốn Việt Nam vong quốc sử nhờ Lương in giúp để mang về nước làm tài liệu tuyên truyền.

Tháng 6-1905, Phan Bội Châu cùng Đặng Tử Kính quyết định về nước bàn với các đồng chí trong Hội về việc thay đổi phương châm hành động, chuẩn bị kế hoạch đưa Cường Để sang Nhật và vận động thanh niên sang Nhật du học.

b. Phong trào Đông du

Tháng 8-1905, Phan Bội Châu và Đặng Tử Kính mang theo 50 cuốn Việt Nam vong quốc sử về đến Hà Tĩnh, hai ông lập tức gặp gỡ các đồng chí trong Hội Duy tân để thông báo về kết quả chuyến đi Nhật và thông qua chương trình hành động mới gồm những điểm sau:

1. Nhanh chóng đưa Cường Để sang Nhật.
2. Phân công một số đồng chí vận động lập các hội nông, hội công, hội buôn, hội học để tập hợp quần chúng thành các đoàn thể cách mạng, đồng thời qua đó tạo nguồn tài chính cho hội.
3. Chọn ngay một số thanh niên “thông minh, hiếu học, quen chịu gian khổ, quyết chí bền gan, không bao giờ thay đổi” để đưa sang Nhật du học.
4. Phối hợp với phái hòa bình (phái Duy tân) cùng lo nguồn tài chính cho học sinh du học, việc chi tiêu tiền ra nước ngoài phải chọn người tin cậy.
5. Hết sức đề phòng bọn mật thám trà trộn phá hoại, quy định phù hiệu của Hội khi liên lạc.

Kế hoạch trên được các đồng chí trong Hội thông qua nhanh chóng. Nhưng khó khăn nhất vẫn là vấn đề tài chính vì “con em nhà giàu một bước không dám ra khỏi cửa, mà những người thiếu niên thanh bần không khác gì trói chân” vì không có tiền. Để đảm bảo an toàn cho Phan Bội Châu, Đặng Thái Thân vào Quảng Nam gặp Nguyễn Thành bàn việc đưa Cường Để sang Nhật và lo tài chính. Nguyễn Thành nhận trách nhiệm việc này.

Sau mấy tháng vận động, một số nông - thương - học hội ở Nghệ An, Hà Tĩnh đã được thành lập rải rác. Thượng tuần tháng 8, Phan Bội Châu giao việc lại cho Đặng Thái Thân còn mình dẫn 3 thanh niên là: Nguyễn Thức Canh (tức Trần Hữu Công hay Trần Trọng Khắc), Nguyễn Điền người Nghệ An, Lê Khiết người Thanh Hóa lên đường trở lại Nhật Bản. Đây là 3 thanh niên Việt Nam đầu tiên đến Nhật Bản du học, mở đầu cho Phong trào Đông du. Mấy tháng sau, nhờ vận động trong nước, 6 thanh niên Bắc Kỳ đã được Hội đưa sang Nhật, trong đó có Lương Lập Nham - tức Lương Ngọc Quyến và Lương Nghị Khanh (đều là con trai cụ cử Lương Văn Can) và Nguyễn Hải Thân... Người đã đưa sang nhưng tài chính không có, đó là cả một gánh nặng và mối lo của Phan Bội Châu. Các du học sinh phải sống rất chật vật.

Để giải quyết khó khăn, Phan Bội Châu liền viết “Khuyến quốc dân tư trợ du học văn” gửi về nước vận động lập hội giúp đỡ. Với lời lẽ thống thiết, ông kêu gọi mọi người:

“Phải cùng nhau lập hội giúp đỡ những người du học, phải góp vốn lập hội kinh tế... nhóm người lại thì việc nên, chung lòng vào thì sức mạnh, góp nhiều mảnh da rách thì thành áo lành, chụm nhiều cây cứng lại để chống nhà lớn. Muôn búa cùng bổ thì núi cứng phải tan, ngâm đá suốt ngày thì bờ cát lấp cạn. Số học phí hai ba trăm đồng nếu một người lo thì rất khó, nhưng hai ba chục người lo thì rất dễ”.

Đầu năm 1906, Cường Để được Hội Duy tân bí mật đưa sang Nhật rồi cùng Lương Lập Nham, Trần Hữu Công và Nguyễn Điền được gửi vào học Trường Trấn Võ. Những người còn lại được bố trí vào học ở Đồng Văn thư viện ở Tokyo. Tiếp theo đó, Phan Bội Châu còn viết Hải ngoại huyết thư và Ai cáo Nam Kỳ phụ lão văn gửi về nước làm tài liệu tuyên truyền du học và tài trợ du học. Những tài liệu mà Phan Bội Châu gửi về đều được các đồng chí trong Hội phân phát và tuyên truyền cho các giới trong nước, đặc biệt là Nam Kỳ, nơi có nguồn vật chất khá mà số học sinh du học lại chưa có. Nhờ tuyên truyền và vận động, nhiều người đã mạnh dạn đem tiền của ra lập hội giúp quỹ du học hoặc gửi con em sang du học ở Nhật. Lúc đầu là Triều Dương thương quán ở Nghệ An, Đông Lợi Tế ở Hà Nội, Nam Đông Hưng ở Sài Gòn... Về sau, phong trào Đông du ở Nam Kỳ phát triển khá mạnh nhờ sự tuyên truyền, vận động giúp đỡ của các bậc hào kiệt tư sản tiêu biểu như Nguyễn Thành Hiến, Gilbert Trần Chánh Chiếu. Nguyễn Thành Hiến đã bỏ tiền ra lập Khuyến học hội tài trợ rất nhiều tiền bạc cho Hội Duy tân trong phong trào Đông du. Ngoài ra, ông còn vận động Lý Chánh, Bộ Tòng, Xã Sinh, Bùi Chí Nhuận, Hoàng Hưng, Hoàng Công Đán... tham gia vận động, giúp đỡ học sinh du học, hoạt động cho Hội. Trần Chánh Chiêu là một điền chủ có tiếng ở Sài Gòn lại là một luật sư tại Tòa án Sài Gòn, được tặng danh hiệu Tri phủ. Ông đã lập Minh Tân công nghệ xã ở Sài Gòn và Minh Tân khách sạn ở Chợ Lớn, hình thức là chấn hưng công thương nghiệp, thực chất là thu nguồn tài chính ủng hộ Hội Đông du và là nơi giao thiệp, liên lạc của những người yêu nước. Bản thân ông không những đã bỏ ra rất nhiều tiền của ủng hộ mà còn đưa con trai là Trần Văn Tuyết (tức Jules Tuyết) sang Nhật du học và là đầu mối tiếp nhận và phân phát tài liệu yêu nước từ Nhật đưa về, ra báo

công khai đăng những bài có tư tưởng yêu nước chống Pháp. Từ sự vận động tuyên truyền, sự chung sức chung lòng ấy đã dấy lên một phong trào sang Nhật du học mạnh mẽ, xôn xao cả nước.

Số học sinh đến Nhật ngày càng đông, tính cho đến cuối năm 1908 đã lên đến 200 người, trong đó Nam Kỳ chiếm số đông nhất khoảng 100, Trung Kỳ 50 và Bắc Kỳ hơn 40 người. Người nhiều tuổi nhất là Đặng Hữu Băng 23 tuổi, người ít tuổi nhất Đặng Quốc Kiều 14 tuổi, trong số này có 10 thanh niên là người Công giáo.

Những địa phương có nhiều người du học như Hà Nội, Sài Gòn - Gia Định, Nghệ Tĩnh, đặc biệt có những làng như Hành Thiện (Nam Định) có tới bốn học sinh du học ngay từ năm 1906. Tất cả số học sinh du học khi đến Nhật đều được đón tiếp ở Hoành Tân gọi là “Đính Ngọ hiên” và tạm trú ở đây để học tiếng Nhật trước khi vào các trường chuyên nghiệp. Ở các trường, buổi sáng học sinh học văn hóa, buổi chiều học quân sự. Chương trình này xuất phát từ mục tiêu đào tạo học sinh thành những chiến sĩ cách mạng vừa có trình độ văn hóa, vừa có trình độ quân sự phục vụ cho công cuộc đánh đuổi giặc Pháp và xây dựng đất nước sau này.

Khi số học sinh du học đã nhiều, để quản lý học sinh và nguồn tài chính, các nhà lãnh đạo Hội Duy tân đã lập một tổ chức gọi là Hội Công hiền do Phan Bội Châu làm Tổng Thư ký kiêm Giám đốc, Cường Để làm Hội trưởng. Hội cũng lập ra các bộ: Kinh tế, Kỷ luật, Giao tế, Kiểm tra, Văn thư nhằm giữ gìn sự đoàn kết, giáo dục tư cách đạo đức cho học sinh, đón tiếp học sinh mới sang và các đoàn đại biểu, phụ huynh học sinh trong nước sang thăm, giao tiếp với nhà trường và Chính phủ Nhật, lo việc tiếp nhận tài chính từ trong nước ủy quyền sang, tạo điều kiện cho việc học tập của học sinh được thuận lợi. Hội cũng thường xuyên tổ chức các buổi hội họp vào ngày chủ nhật để nghe Hội trưởng, Tổng Thư ký diễn thuyết nhằm tăng thêm tinh thần đoàn kết và lòng nhiệt tình cách mạng cho học sinh. Không những thế, Phan Bội Châu còn đề nghị các đồng chí trong nước vận động một số thân sĩ Nam Kỳ, phụ huynh học sinh như Trần Chánh Chiêu, Nguyễn Thành Hiến, Trần Văn Địch, Trần Công Đán sang Nhật thăm hỏi và động viên, cổ vũ học sinh, để họ tận mắt nhìn thấy kết quả mà tin tưởng trở về vận động thanh niên du học và tài trợ du học.

Việc học tập của du học sinh Việt Nam tại Nhật Bản ngày một ổn định và phát triển thuận lợi. Đó là thành công lớn của Hội Duy tân, góp phần vào việc đào tạo một đội ngũ cách mạng mới, vừa có trình độ văn hóa, vừa có lòng nhiệt tình cách mạng.

Vừa chăm lo lãnh đạo Hội Công hiền, vừa tranh thủ viết sách làm thơ gửi về nước làm tài liệu tuyên truyền, Phan Bội Châu cùng các chí sĩ ở Nhật còn rất quan tâm đến tranh thủ sự ủng hộ và giúp đỡ của phong trào cách mạng thế giới, nhất là các nước láng giềng. Mặc dù có những điểm chưa đồng ý với Tôn Trung Sơn - lãnh tụ của Đảng cách mạng Trung Quốc, nhưng Phan Bội Châu vẫn cộng tác với tờ Vân Nam tạp chí - cơ quan của các đảng viên cách mạng Trung Quốc ở Nhật Bản. Nhờ đó, ông có dịp mở rộng tuyên truyền không những cho cách mạng nước ta mà cả cho cách mạng Trung Quốc. Chính ông đã viết những bài xã luận như: A; Việt điều điền, Hòa lệ công ngôn. Cũng trong thời gian này, Phan Bội Châu còn cùng với các đồng chí Chương Binh Lân, Trương Kế Cảnh, Mai Cửu (Trung Quốc), Triệu Tổ Ngang (Triều Tiên); Đới (Ấn Độ); Hăng (Philipin); Đại Đàm Sinh, Cung Kỳ Thao Thiên, Giới Lợi Ngạn (Nhật Bản) thành lập ra Hội Đông Á đồng minh. Rồi, ông lại cùng học sinh Quê Châu, Vân Nam ở Nhật Bản thành lập Hội Liên minh Điền - Quế - Việt để ủng hộ, trợ giúp nhau trong học tập cũng như trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc. Điều này chứng tỏ Phan Bội Châu và các đồng chí Duy tân đã nhận thức được mối quan hệ giữa phong trào cách mạng Việt Nam và phong trào cách mạng trong khu vực.

Cùng với những hoạt động của Phan Bội Châu và đồng chí Hội Duy tân ở Nhật là những hoạt động không kém phần sôi động của những hội viên Hội Duy tân trong nước. Những sáng tác của Phan Bội Châu và các đồng chí ở hải ngoại gửi về đều được các đồng chí trong nước phân phát, tuyên truyền rộng khắp, vừa để cổ vũ lòng yêu nước, thương nòi, vừa vận động du học, quyên góp tài chính chi tiêu hoạt động trong nước và gửi sang Nhật, tổ chức liên lạc đưa đón người ra vào. Có được số đông học sinh du học và nguồn tài chính gửi sang Nhật cho Hội Công hiến hoạt động là nhờ công lao, sự nỗ lực cố gắng của các đồng chí trong nước. Tiêu biểu như Nguyễn Thành, Đặng Thái Thân, Nguyễn Thành Hiến, Lê Cơ, Đặng Nguyên Cẩn, Trần Chánh Chiếu, Mai Lão Bạng, Lê Thị Đàn và nhiều đồng chí khác.

Phan Bội Châu, lãnh tụ Hội Duy tân, là người kiên trì chủ trương bạo động chống Pháp nhưng ông rất quan tâm đến việc nâng cao dân khí, mở mang dân trí, bồi dưỡng nhân tài, khởi dậy lòng yêu nước, lòng căm thù giặc, tinh thần cách mạng, trình độ văn hóa cho nhân dân. Chính ông đã từng nói: “Tôi say mê chuyện của Madini về câu nói “giáo dục và bạo động phải song song tiến hành” cho nên một mặt tôi vận động học sinh xuất dương, một mặt tôi khuyến khích tư tưởng cũng như hành động cách mạng của nhân dân trong nước”.

Khi Phan Bội Châu ở Nhật thì các hội viên trong Hội Duy tân phân công nhau lo thực hiện chủ trương này của ông. Phái “hòa bình” (công khai) chuyên lo việc diễn thuyết, tuyên truyền mở các nông, thương, học hội để tuyên truyền lòng yêu nước, lo kinh phí cho hội, thúc đẩy việc duy tân đất nước. Phái “kịch liệt” lo vận động quân đội quay súng chống Pháp, chuẩn bị vũ khí tiến tới bạo động. Để lo liệu công việc trong nước trước khi sang Nhật lần thứ hai, Phan Bội Châu đã họp các đồng chí ở Trung và Bắc Kỳ tại làng Nội Duệ (Bắc Ninh), phân công Nguyễn Hải Thân phụ trách Bắc Kỳ, Đặng Tử Kính phụ trách Nam Kỳ, Đặng Thái Thân phụ trách Trung Kỳ. Ở mỗi kỳ, công việc vận động du học và duy tân, vận động cách mạng đều tiến hành đồng thời. Việc lập các thương hội, trường học để phát triển kinh tế, cải cách giáo dục, văn hóa, vận động binh lính được các hội viên hết sức quan tâm thúc đẩy. Sau này, khi nói về công việc của Hội Duy tân, Phan Bội Châu viết: “Lúc này, việc sáng lập ra Triều Dương Thương quán và các học đường, nông hội đều theo tôn chỉ này”.

Trong 3 năm Mùi, Thân, Dậu (1907-1909), Hội đã tiến hành được các việc: ở Hà Nội thành lập Đông Kinh Nghĩa thục; Ở Nam Ngãi các Thương hội mọc lên như nấm...; vụ Hà thành đầu độc ở

Hà Nội; âm mưu đánh úp Hà Tĩnh”. Hội còn liên kết với Hoàng Hoa Thám và đưa người ra học quân sự ở Yên Thế.

Phong trào Duy tân ở trong nước qua những việc vừa kể trên là kết quả của cuộc vận động cách mạng mà Phan Bội Châu đã bàn bạc với các đồng chí của mình trong chuyến về nước lần thứ hai. Đây cũng là một trong những đóng góp nổi bật của Hội Duy tân.

c. Hội Duy tân và Phong trào Đông du bị đàn áp

Cuộc vận động yêu nước của Hội Duy tân đã tạo nên một không khí cách mạng sôi nổi. Ở Nhật Bản, số học sinh du học ngày một đông, việc học tập đã đi vào nền nếp. Ở trong nước, phong trào cũng ngày một dâng cao. Hai phái "tinh xã” và “ám xã” phối hợp hoạt động tích cực và liên kết chặt chẽ với phong trào Duy tân. Năm 1907, Đông Kinh Nghĩa thục được thành lập, trở thành cơ sở lớn mạnh của Hội trên đà phát triển nhanh chóng, lan rộng khắp Bắc Kỳ, Trung Kỳ. Năm 1908, phong trào chống thuế ở Trung Kỳ và vụ đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội nổ ra.

Trước khí thế của phong trào, thực dân Pháp hết sức lo ngại. Chúng tìm mọi cách đối phó hòng nhanh chóng dập tắt phong trào.

Trước hết, chúng triệt nguồn tài chính cung cấp cho Đông du, bằng cách dựng lên vụ án Trân Chánh Chiếu ở Nam Kỳ, vu cho ông là quyên tiền lừa gạt nhân dân. Tiếp đó, chúng cho mật thám bủa vây mọi ngả đường sang Nhật. Tháng 8-1908, chúng bắt được Hoàng Quang Thành, Đặng Bình Thành do Phan Bội Châu cử về nước nhận tiền quyên góp và sau đó lại bắt được Trần Công Hương liên lạc viên của Hội Duy tân thu được nhiều tài liệu quan trọng của Phan Bội Châu chuyến về nước. Nắm được chứng cứ và biết được các đầu mối hoạt động của phong trào, thực dân Pháp bắt đầu mở chiến dịch đàn áp. Trước hết, chúng bắt bớ đe dọa những gia đình có con đi du học, bắt viết thư gọi con về nước, giải tán tất cả các công ty, thương hội nghị là cơ sở của phong trào. Rồi, nhân vụ nhân dân Trung Kỳ nổi dậy chống thuế, xin xâu và vụ đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội, chúng thẳng tay đàn áp phong trào bất kể là bạo động hay cải lương, giải tán Đông Kinh Nghĩa thục, các trường học, các thương hội, các công ty và bắt giết, giam giữ tất cả các lãnh tụ của phong trào, trong đó có Nguyễn Hàm, Trần Quý Cáp, Phan Thúc Duyện, Huỳnh Thúc Kháng, Phan Châu Trinh.

Ở ngoài nước, Pháp bắt tay với Nhật, chịu mất một số quyền lợi để yêu cầu Chính phủ Nhật đàn áp phong trào Đông du ở Nhật. Tháng 9-1908, Hiệp ước Nhật - Pháp được ký kết, trong đó Nhật cam kết không để cho các nhà yêu nước Việt Nam trú ngụ và hoạt động tại Nhật. Thực hiện những điều đã ký kết, Chính phủ Nhật ra lệnh giải tán Đông Á đồng minh hội và Phục Việt liên minh, đưa cảnh sát đến Hội Công hiển bắt du học sinh Việt Nam. Trừ một số người có quốc tịch Trung Quốc được ở lại, tình nguyện đi làm thuê chờ thời, còn lại tất cả các học sinh Việt Nam đều bị bắt, bị đưa xuống tàu về nước. Nhiều học sinh phải bán cả quần áo lấy tiền mua vé tàu. Tình cảnh của lãnh tụ Duy tân và học sinh Việt Nam lúc đó thật thê thảm. Đa số học sinh Bắc và Trung Kỳ đều tự nguyện xin ở lại, chính Phan Bội Châu cũng bị cảnh sát Nhật khám xét nơi ở, thu hết tài liệu mang đến đại sứ quán Pháp đốt. Tháng 3-1909, Chính phủ Nhật ra lệnh trục xuất Phan Bội Châu và Cường Để ra khỏi đất Nhật. Sự nghiệp Đông du đến đây kết thúc.

Thế là sau 4 năm hoạt động từ năm 1905 đến 1908, lúc mới tụ hội mừng vui và tràn đầy hy vọng giờ đây người ở nước ngoài thì lo tìm cách ẩn nấp để có thể tồn tại chờ cơ hội, người trong nước thì như đàn chim tan tác trước bão tố, kẻ chết trên đường tranh đấu, người lên đoạn đầu đài, số đông rơi vào cảnh ngục tù trong các nhà lao tỉnh hoặc bị đày đi Lao Bảo, Côn Đảo, một số ít thoát ra nước ngoài lánh nạn. Hội Duy tân tan rã.

Thất bại của Hội Duy tân chính là thất bại của đường lối cứu nước của các nhà lãnh đạo Hội đứng đầu là Phan Bội Châu. Do điều kiện lịch sử, điều kiện giai cấp đã làm cho họ hạn chế tầm nhìn dẫn đến chủ trương, đường lối cứu nước còn nhiều hạn chế. Đó là nhận thức chưa đúng, chưa đầy đủ về kẻ thù, về chủ nghĩa đế quốc, về nội dung và nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam trong giai đoạn mới. Cũng như vậy, sách lược đấu tranh do Hội đề ra còn có nhiều thiếu sót. Đây là những nguyên nhân cơ bản dẫn đến sự thất bại của Hội.

Mặc dù thất bại, phong trào Hội Duy tân và Đông du đã “là hoạt động đầu tiên chống chủ nghĩa thực dân trên nền tảng duy tân, đổi mới”. Đây là một đổi mới từ tư duy yêu nước truyền thống, dùng bạo động, vũ trang đánh đuổi quân xâm lược giành độc lập sang tư duy kết hợp bạo động với cải cách duy tân. Nghĩa là tiến hành song song bí mật và công khai, bạo động với duy tân, bên trong với bên ngoài. Chính vì vậy, Hội Duy tân và Phong trào Đông du đã thu hút được nhiều tầng lớp tham gia, tạo thành một cuộc vận động cứu nước sôi nổi trên phạm vi cả nước. Cùng với ảnh hưởng của Phong trào Đông du, những hoạt động duy tân của Hội cũng phối hợp với phong trào Duy tân cải cách đang diễn ra trong nước tạo nên một phong trào cách mạng mang màu sắc hoàn toàn mới: màu sắc dân chủ tư sản. Một cuộc cải cách văn hóa giáo dục chưa từng có trong lịch sử dân tộc đã diễn ra. Nhiều trường học kiểu mới đã được xây dựng, biện pháp tuyên truyền bằng sách báo, diễn thuyết, tài liệu lần đầu tiên xuất hiện. Vì vậy, có thể khẳng định rằng Hội Duy tân và linh hồn của nó là Phan Bội Châu là ngọn cờ đầu trong phong trào Duy tân ở nước ta hồi đầu thế kỷ XX. Tất cả đã góp phần chấn hưng dân khí, mở mang dân trí, phát triển nền kinh tế dân tộc. Trong điều kiện mất nước, người dân làm nô lệ thì việc dẫn đến những phong trào có tính bạo động như chống thuế ở miền Trung, đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội là điều không thể tránh khỏi.

Là một người giàu lòng yêu nước, căm thù giặc sâu sắc, ý chí kiên trì, tinh thần cách mạng nồng cháy, sự thất bại của Hội Duy tân và Phong trào Đông du đã không làm Phan Bội Châu nản chí. Khi cơ hội đến, ông lại đứng lên thực hiện sự nghiệp cứu nước còn dang dở. Đó là nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của Hội Việt Nam Quang Phục những năm sau đó.

2. Hội Việt Nam Quang Phục (1912-1914)

a. Việc thành lập Hội Việt Nam Quang Phục

Sau khi rời khỏi Nhật Bản, Phan Bội Châu và Cường Để về Hương Cảng, rồi chuyển về Quảng Đông (Trung Quốc). Tại đây,

ông định tập hợp một số đồng chí còn lại chạy sang Thái Lan ân náu một thời gian chờ cơ hội. Tuy nhiên, khi được tin thực dân Pháp bội ước tấn công nghĩa quân Yên Thế, một số đông chí của Phan Bội Châu ở Nghệ Tĩnh muốn khởi nghĩa để hỗ trợ cho nghĩa quân Hoàng Hoa Thám nhưng thiếu vũ khí, ông đành nán lại và quyết định mua 500 khẩu súng trường của Nhật để gửi về nước. Súng chưa được chuyển về thì được tin nghĩa quân Yên Thế đã bị đàn áp. Cuối năm 1910, ông cùng 20 đồng chí tìm đường sang Thái Lan. Tại đây, Phan Bội Châu và các đồng chí được Thân vương Thái Lan nhiệt tình giúp đỡ, cho mượn đất lập đồn điền ở Bản Thậm (cách Băng Cốc 4 ngày đường bộ) và giúp đỡ phương tiện cày cấy. Bản Thậm là một thung lũng màu mỡ, gần bờ sông. Phan Bội Châu đã tập hợp được hơn 50 thanh niên vừa sản xuất vừa luyện tập quân sự.

Tháng 11-1911, cuộc cách mạng Tân Hợi do Quốc dân Đảng Trung Hoa phát động thành công, triều đình Mãn Thanh bị lật đổ, Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc được thành lập. Được tin này, Phan Bội Châu rất phấn khởi và cho rằng đây là thời cơ thuận lợi để Việt Nam giành quyền độc lập. Sau này, trong Phan Bội Châu niên biểu, ông viết:

“Tôi nghĩ Đảng cách mạng Trung Hoa thì Chính phủ Trung Hoa bây giờ không phải là Chính phủ thôi nát như trước nữa, nước Trung Hoa tất nhiên hùng cường không kém gì Nhật Bản. Nếu hai nước Trung - Nhật đều dốc toàn lực để tiêu diệt bọn xâm lược Âu Châu thì không những Việt Nam ta mà cả Ấn Độ, Phi Luật Tân cũng đồng thời độc lập”.

Đầu năm 1912, Phan Bội Châu cùng các đồng chí ở Thái Lan quyết định quay về Quảng Đông để tìm cách gây dựng lại phong trào.

Cách mạng Tân Hợi thành công không những ảnh hưởng sâu sắc đến Phan Bội Châu và các đồng chí ở Thái Lan mà còn làm cho những người yêu nước Việt Nam vô cùng phấn khởi. Trong khi đó, cuộc cách mạng này thành công đã làm cho thực dân Pháp hoảng sợ. Chúng cố tìm mọi cách bưng bít tin tức nhưng đã thất bại. Một số người của Hội Duy tân sau khi bị đàn áp phải nằm yên nay lại chờ cơ hội ra hoạt động. Được tin Phan Bội Châu về Quảng Đông, một số người trong nước, cũng như một số người lưu tán tại Trung Quốc, Nhật Bản đã vui mừng tìm đến. Trần Trọng Thường từ Hà Nội sang nói với Phan Bội Châu:

“Phong trào cách mạng Trung Hoa thành công ảnh hưởng với nước ta lắm. Nhiệt tình người nước ta so với trước kia lớn gấp bội. Nếu ở ngoài có cái gì làm tiên phong, thì khí thế ở trong nước khắc sống lại”.

Số hội viên của Hội Duy tân tập trung ở Quảng Đông đã khá đông. Thấy vậy, Phan Bội Châu quyết định tổ chức một hội nghị toàn thể để bàn định phương châm, hoạt động cứu nước. Và, khi thấy Hội Duy tân không còn phù hợp với tình hình cách mạng mới, ông chủ trương lập ra một tổ chức khác, với đường lối chính trị tiên tiến hơn để có đủ khả năng lãnh đạo phong trào.

Thế là một “đại hội nghị” được tổ chức vào tháng 5-1912 tại nhà từ đường họ Lưu với hơn 100 người tham dự, phần đông là hội viên Hội Duy tân ở cả Bắc, Trung, Nam. Hội nghị tập trung thảo luận nhằm giải quyết 3 vấn đề lớn là:

1. Xác định chủ nghĩa của Hội, tôn chỉ mục đích và chương trình, đường lối hành động của Hội.
2. Cử ủy viên về nước tiến hành vận động.
3. Thành lập một cơ quan liên lạc với Đảng cách mạng Trung Hoa để yêu cầu viện trợ khí giới.

Sau cuộc thảo luận khá gay gắt và sôi nổi về vấn đề chủ nghĩa của Hội và “chính thể quốc gia”, cuối cùng Hội nghị cũng đi đến thống nhất quyết định giải tán Hội Duy tân để thành lập một tổ chức cách mạng mới. Lấy tên là Hội Việt Nam Quang Phục, từ bỏ chủ nghĩa quân chủ đi theo chủ nghĩa dân chủ theo đề nghị của Phan Bội Châu. Tôn chỉ, mục đích của Hội là “đánh đuổi giặc Pháp, khôi phục Việt Nam, thành lập nước Cộng hòa Dân quốc Việt Nam”.

Hội nghị cũng thống nhất bầu Cường Để làm Hội trưởng và Phan Bội Châu làm Tổng lý và thông qua ban lãnh đạo tối cao của Hội gồm 3 bộ phận:

Bộ Tổng vụ do Cường Để làm Bộ trưởng, Phan Bội Châu làm Phó Bộ trưởng;

Bộ Bình nghị gồm 3 người đại diện cho 3 kỳ (Bắc Kỳ là Nguyễn Thượng Hiền, Nam Kỳ là Nguyễn Thành Hiền, Trung Kỳ là Phan Bội Châu), đây là những người có tuổi có học thức và có danh vọng.

Cường Đê và Phan Bội Châu

Nguyễn Thượng Hiền (1868-1925)

Bộ gồm 10 ủy viên đặc trách về các lĩnh vực: quân vụ, kinh tế, giao tế, văn thư, thứ vụ. Mỗi lĩnh vực do 2 ủy viên phụ trách. Ban lãnh đạo tối cao được coi như một chính phủ lâm thời hải ngoại của nước Việt Nam.

Hội nghị cũng quyết định cử 3 ủy viên về vận động phong trào trong nước. Mỗi ủy viên phụ trách một kỳ: Bắc Kỳ là Đặng Xung Hồng; Trung Kỳ là Lâm Quảng Trung và Nam Kỳ là Đặng Binh Thành. Một chương trình hành động do Phan Bội Châu soạn thảo cũng được thông qua tại hội nghị.

Về đường lối hành động, trên cơ sở nhận định trong hoàn cảnh nước ta lúc bấy giờ, Hội nghị khẳng định chỉ có con đường duy nhất đúng là bạo động vũ trang chống Pháp. Giải thích đường lối này, trong cuộc trao đổi với Đô đốc Trần Kỳ Mỹ (một nhà hoạt động cách mạng Trung Quốc), Phan Bội Châu đã nói:

“Quyền giáo dục ở nước tôi hoàn toàn nằm trong tay giặc Pháp, nhà trường do giặc Pháp lập ra hoàn toàn là giáo dục nô lệ; Pháp lại cấm mở các trường tư; cấm học sinh xuất dương; công cụ giáo dục của chúng tôi không được ảnh hưởng một chút gì là tự do, bây giờ ở chúng tôi tìm đường sống ở trong muôn vàn cái chết, chỉ nghĩ có bạo động mà thôi: bạo động tức là môi giới cho sự khai lương giáo dục”.

Do chủ trương dùng bạo lực quân sự để đánh đuổi giặc Pháp nên các nhà lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục cũng dự định thành lập Quang Phục quân. Đội quân này sẽ gồm phần lớn được tuyên mộ trong đồng bào miền núi gần biên giới Việt Trung và một số “hổ phách” Trung Quốc. Chỉ huy Quang Phục quân là những sĩ quan tốt nghiệp các trường: Trường Sĩ quan Bắc Kinh, Trường Quân nhu Bắc Kinh, các cán bộ lục quân Quảng Tây, các cựu học sinh Đông du đã từng công tác lâu năm trong quân đội Trung Quốc.

Quang Phục quân cũng sẽ bao gồm các binh chủng như: Pháo binh, Bộ binh... Vũ khí trang bị của Quang Phục quân sẽ được mua từ Nhật Bản, Trung Quốc... ngoài ra còn lập một số công binh xưởng bí mật để chế tạo thêm vũ khí trang bị cho quân đội.

Để cho được “chính danh, định phận”, Hội Việt Nam Quang Phục sẽ có quốc kỳ và quân kỳ. Quốc kỳ hình chữ nhật nền vàng có năm ngôi sao đỏ, quân kỳ cũng hình chữ nhật, nền đỏ có 5 ngôi sao trắng.

Tiếp đó, Phan Bội Châu và Hoàng Trọng Mậu, Ban lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục biên soạn cuốn Việt Nam Quang Phục quân phương lược để làm cơ sở cho việc xây dựng Quang Phục quân. Cuốn sách, ngoài lời nói đầu, có ý nghĩa như là tuyên ngôn của Quang Phục quân, còn có 4 chương nội dung chính:

Chương 1: Tôn chỉ của Quang Phục quân là đánh đuổi giặc Pháp, khôi phục nước Việt Nam, thành lập nền cộng hòa dân chủ.

Chương 2: Nghĩa vụ của Quang Phục quân là nghĩa vụ đối với nhân dân, đối với người Pháp, đối với người nước ngoài và đối với quân nhân, thể hiện Quang Phục quân là quân đội của nhân dân, chiến đấu giết giặc cứu nước bảo vệ nhân dân không phân biệt lương - giáo.

Chương 3: Kỷ luật của Quang Phục quân gồm những quy định về kỷ luật mà các quân nhân phải chấp hành (25 điều răn trong quân đội, những điều quy định trong quân thứ, đối với tù hàng binh, đối với quân đội sau khi kết thúc chiến tranh, chế độ thưởng phạt đối với người vi phạm...).

Chương 4: Kế hoạch của Quang Phục quân nói về tổ chức quân đội, biên chế các quân thứ, trang phục phù hiệu, chế độ tài chính quân lương, tiền lương, tổ chức dân chính tạm thời sau khi giành chính quyền...

Ngoài những điều trên, Việt Nam Quang Phục quân phương lược cũng nói rõ ngoài lực lượng quân chính quy cách mạng, còn lập ra một đội Hương binh để phối hợp chiến đấu và bổ sung cho quân chính quy, đồng thời nói rõ chính sách về binh vận, ngụy vận trong chiến tranh cách mạng.

Nhìn chung, cuốn Việt Nam Quang Phục quân phương lược thể hiện rõ quan điểm xây dựng đội quân chính quy cách mạng của những người lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục, chịu ảnh hưởng sâu sắc của quan điểm xây dựng quân đội cách mạng Trung Quốc lúc bấy giờ.

Mọi khâu chuẩn bị đã cơ bản hoàn tất nhưng muốn hoạt động phải có tiền. Lúc đầu, Phan Bội Châu vận động sự giúp đỡ của những người quen biết cũ như Lưu Sư Phục (lãnh tụ Tầm xã của Đảng Cộng sản Trung Quốc), Tạ Bá Anh, Đặng Cảnh Á và bạn bè trong Quân nhân phủ (phủ thống lĩnh dân quân)... Với một ít tiền thu được, ông cho in chương trình và tuyên ngôn của Hội gửi về nước làm tài liệu tuyên truyền. Ba ủy viên được cử về nước cũng chỉ quyên góp được vài ngàn đồng. Thầy vậy, Phan Bội Châu quyết định đi Nam Kinh để nhờ sự giúp đỡ của Tôn Trung Sơn. Nhưng lúc đó,

Quốc dân Đảng Trung Quốc cũng đang gặp khó khăn vì sự phản bội của Viên Thế Khải nên không giúp được gì. Phan quay về Thượng Hải gặp Đô đốc Trần Kỳ Mỹ và được ông này giúp cho 4.000 đồng và 30 quả tạc đạn. Nhưng nếu hoạt động của Hội chỉ dựa vào sự giúp đỡ không thường xuyên của bạn bè thì không thể chủ động được. Theo gợi ý của Tô Thiếu Lâm - một người bạn thân (đảng viên Đảng Cách mạng Trung Quốc), Phan Bội Châu và Ban lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục quyết định phát hành 3 loại ngân phiếu:

Thông dụng tín phiếu là loại tín phiếu vay tiền của dân, sau khi thắng lợi nhà nước sẽ trả lại. Đây là loại tín phiếu được bảo đảm bằng lòng tin của nhân dân đối với quân cách mạng. Loại tín phiếu này được gồm 4 mệnh giá là 100, 50, 10 và 5 đồng.

Quân dụng phiếu là loại ngân phiếu kiểu như Quốc trái của Chính phủ lâm thời vay tiền của dân và sẽ trả trong thời hạn 2 năm sau khi phục quốc. Quân dụng phiếu cũng gồm 4 loại mệnh giá như thông dụng tín phiếu.

Uy dụng trạng là loại ngân phiếu mệnh giá 50 đồng do Cường Để phát hành để sử dụng ở phía Nam.

Thông dụng tín phiếu có hai mặt in giống nhau, một mặt in chữ Quốc ngữ, một mặt in chữ Hán, ở góc trái phía dưới là số Ả Rập chỉ giá trị ngân phiếu, góc phía trên là hai lá cờ chéo nhau trên 3 cụm súng. Trên mặt là một con trống và một chiếc kèn đồng. Theo tài liệu của Pháp thì loại tín phiếu này được in vào cuối năm 1912 ở Hương Cảng do sáng kiến của Cường Để với sự giúp đỡ của Hồ Thọ Lân, Thư ký Tòa lãnh sự quán Đức, được Cường Để cho lưu hành ở Việt Nam vào những năm 1912-1913 với sự cộng tác của Trần Chánh Chiếu và Trương Duy Toản. Ngân phiếu này do Cường Để ký tên.

Quân dụng phiếu do Phan Bội Châu in tại Quảng Đông năm 1912 gần giống với Quân dụng phiếu của Quốc dân Đảng phát hành trước đó vài năm. Theo tài liệu của Pháp thì Quân dụng phiếu in hai màu, chữ màu xanh da trời và màu đỏ. Giá tiền in chữ Hán. Phía dưới có hai hàng chữ: hàng thứ nhất: Việt Nam Quang Phục quân - quân Chính phủ, hàng thứ 2: “Quân sự nhu cầu tín phiếu”. Dưới đó là ngày tháng năm phát hành. Bên phải, bên trái có 3 hàng chữ: phải: “Hai năm sau ngày phục quốc sẽ hoàn lại bằng tiền của Chính phủ dân quốc Việt Nam để cho công cuộc bồi hoàn này, ai giả mạo phiếu này sẽ bị trừng trị”; trái: “phiếu này phải dùng đúng giá trị ghi trên phiếu. Cấm ngăn cấm lưu hành”. Mặt này in bằng chữ Hán. Mặt sau in khuôn ô hình trứng gà màu xanh và xám, phía trên có hai chữ Sào Nam và chữ viết tay: "kiến thị cho phát hành”, phía dưới là con dấu in hai chữ Trọng Mậu, ngày, tháng, năm phát hành là số Ả Rập. Mặt này in bằng chữ Quốc ngữ.

Uy dụng trạng, loại tín phiếu do mật thám Pháp thu được ở Trà Vinh năm 1916. Mặt trước của tín phiếu này in bằng chữ Quốc ngữ, phía trên là “Việt Nam quốc Quang Phục quân Chính phủ”, giữa là 3 chữ: ”Uy dụng trạng” bên dưới ghi “giấy tờ uy dụng Quốc triều ngày... tháng... năm”. Đại biểu Cường Để ký. Bên phải, phía trên là ô tròn in hình Cường Để; phía dưới là một vòng tròn hình con dấu có ghi: Việt Nam quốc. Quang Phục quân Chính phủ. Tổng đại biểu chạy xung quanh. Giữa là 3 chữ Hán. Bên trái in hình mờ lăng tẩm Huế, bốn góc in chìm giá tiền 50. Mặt sau chỉ có một khuôn bao số 50 trong ô có hình 1 cái câu và người khiêng kiệu.

Như vậy, so với Hội Duy tân thì Hội Việt Nam Quang Phục đã thể hiện một bước tiến dài cả về tư tưởng, tổ chức, nhận thức và sự chuẩn bị của Phan Bội Châu cũng như các đồng chí của ông. Sáng kiến in ngân phiếu đã giúp Hội có kinh phí để hoạt động.

b. Hoạt động của Hội Việt Nam Quang Phục trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất

Thành lập Hội chấn Hưng Á

Sau đại hội thành lập, 3 ủy viên được phân công đã về nước ngay để vận động phong trào. Lúc này, nhiệm vụ quan trọng của Hội Việt Nam Quang Phục ở Quảng Đông là phải tranh thủ được sự giúp đỡ, viện trợ của Đảng Cách mạng Trung Quốc (tức Quốc dân Đảng).

Được sự nhất trí của Tô Thiêu Lâm và Đặng Cảnh Á, Phan Bội Châu quyết định thành lập Hội Chấn Hưng Á do Đặng Cảnh Á làm Hội trưởng, Phan Bội Châu làm Phó Hội trưởng. Mục đích của Hội thể hiện rõ trong tuyên ngôn là: “Chấn hưng Trung Hoa, viện Việt bài Pháp”.

Chương trình hành động của Hội là: giúp cho Việt Nam Quang Phục quân nhanh chóng đánh đuổi thực dân Pháp, sau đó viện trợ cho Ấn Độ, Miến Điện, Triều Tiên đấu tranh giành độc lập. Phan Bội Châu cũng thuê một ngôi nhà khang trang mượn chiêu bài y viện tên là Đông Bàng Y Xã để vừa làm trụ sở Hội, vừa làm cơ quan của Hội Việt Nam Quang Phục. Người Hoa và người Việt tham gia khá đông. Tháng 8-1912, những người sáng lập quyết định mở đại hội thành lập. Đại hội có đến 200 người tham dự gồm thợ thuyền, binh lính, nhà buôn, học sinh và cả những người danh vọng và tướng tá Trung Hoa. Tuyên ngôn và chương trình hành động do Phan Bội Châu soạn thảo được Đại hội hưởng ứng tán thành. Ngay trong ngày đại hội, những nhà sáng lập đã phát hành được một số quân dụng phiếu thu được trên 1.000 đồng. Sau đó, qua Hội Chấn Hưng Á, Hội Việt Nam Quang Phục đã phát hành được khá nhiều quân dụng phiếu, nhờ đó Hội mới có tiền để hoạt động, quỹ hội ngày một dồi dào.

Cuối năm 1912, để tăng thêm sự gắn bó mật thiết giữa cách mạng hai nước, Phan Bội Châu đã mời một số người am hiểu tình hình Việt Nam trong Hội Chấn Hưng Á tham gia ban lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục như Tô Thiêu Lâm làm Phó Tổng lý, Lê Lộc (Quảng Đông) làm Tổng trưởng tài chính, Đặng Đông Sinh làm Phó Bộ trưởng Quân vụ, Dương Trân Hải (Đài Loan) làm Bộ trưởng Bộ Thứ vụ (khi đó Trần Quý Minh Tỉnh trưởng Quảng Đông là người có cảm tình với Cách mạng Việt Nam nên hai tổ chức này mới hoạt động được thuận lợi như vậy. Ông đề Hội tự do hoạt động và vận động người mua Quân dụng phiếu).

Mặc dù hoạt động khá thuận lợi, Hội Việt Nam Quang Phục vẫn chưa xây dựng được quân đội, chưa chuẩn bị được vũ khí và lương thực để tiến hành bạo động theo kế hoạch. Nôn nóng hành động, Phan Bội Châu và những người lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục dự định phải làm một việc gì đó gây tiếng vang lớn để kêu gọi sự giúp đỡ của nhân dân trong nước và người dân Trung Hoa. Chỉ có như vậy, cách mạng mới mau thành công được. Trong lúc đó tình hình trong nước lại rất khó khăn. Chính quyền thực dân Pháp tăng cường đàn áp các phong trào yêu nước, tiếp tục bắt bớ lưu đày những người tham gia các phong trào chống Pháp trước đó: Đông Du, Đông Kinh Nghĩa Thục, Duy Tân. Không khí cách mạng tạm thời lắng xuống. Các ủy viên của Hội Việt Nam Quang Phục được cử về nước xây dựng cơ sở gặp rất nhiều khó khăn. Họ cũng muốn phải có một cái gì đó thật kịch liệt để “gợi tính dân tộc” trong dân.

chúng, kích động lòng người, nhất là binh lính. Khi sang Quảng Đông báo cáo tình hình, họ đã đề nghị “việc vận động quân đội trong nước nêu không có tiếng vang kinh thiên động địa thì không thể nào có hiệu quả, vì người ta chỉ muốn thành công một cách mau chóng chứ không có tư tưởng trường kỳ”.

Thế là Phan Bội Châu quyết định thực hiện những cuộc ám sát trong nước, xử tử những tên thực dân đầu sỏ và tay sai đắc lực.

Thực hiện một số vụ bạo động ám sát trong nước

Cuối năm 1912, Hội Việt Nam Quang Phục cử 3 nhóm cảm tử về nước thực hiện kế hoạch giết 3 tên quan cai trị đầu xứ gồm: Nguyễn Hải Thân, Nguyễn Trọng Thường mang 6 quả tạc đạn đi theo đường Lạng Sơn về Bắc Kỳ; Hà Đường Nhân, Đặng Tử Vũ mang 4 quả tạc đạn đi đường Thái Lan về Trung Kỳ; Bùi Chính Lộ mang 2 quả tạc đạn cũng theo đường Thái Lan về Nam Kỳ. Nhưng do những khó khăn trở ngại trên đường về nước nên hai nhóm về Trung và Nam Kỳ không hoàn thành nhiệm vụ. Riêng nhóm về Bắc Kỳ, Nguyễn Hải Thân dự định mang tạc đạn ám sát Toàn quyền Albert Sarraut nhân dịp y đến tuyên bố kết quả kỳ thi Hương tháng 11-1912 tại Nam Định, song không thực hiện được nên lại trở về Trung Quốc. Thế là dự định gây tiếng vang bằng những cuộc bạo động đầu tiên của Hội Việt Nam Quang Phục không thành.

Sau thất bại này, tháng 2-1913, lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục họp tại Nam Ninh (Quảng Tây - Trung Quốc) lại quyết định cử cảm tử quân về trừ khử Tuần phủ Thái Bình Nguyễn Duy Hàn, một tên Việt gian khét tiếng. Chi bộ Việt Nam Quang Phục tỉnh Nam Định cũng đã quyết định trừ khử tên này. Phạm Văn Tráng tình nguyện thi hành nhiệm vụ. Hội đã cử thêm Nguyễn Khắc Cần mang theo 2 quả tạc đạn do Nguyễn Trọng Thường để lại cùng hỗ trợ Tráng.

Nhóm Hà Đường Nhân, Đặng Tử Vũ đến Thái Lan bị mật thám theo dõi không về được. Tiên hết, tạc đạn mất. Hà Đường Nhân uất quá tự tử nhưng không chết, Đặng Tử Vũ cố về nước bị mật thám bắt đày đi Lao Bảo. Còn Bùi Chính Lộ về đến Thái Lan cũng bị mật thám bám riết, biết khó thoát ông dùng tạc đạn giết chết hai tên, rồi bị cảnh sát Thái Lan bắt giao cho Pháp.

Tháng 3-1913, Phạm Văn Tráng và Nguyễn Khắc Cần về đến Hà Nội. Rồi, Phạm Văn Tráng về Thái Bình xem xét tình hình và lập kế hoạch ám sát, sau đó Lương Văn Phúc mang tạc đạn đến sau. Ngày 19-4-1913, hai anh em cùng sang Thái Bình và mai phục tại con đường chính của tỉnh lỵ. Đúng 11 giờ 30 phút, xe tay chở Nguyễn Duy Hàn đi qua, Tráng tung tạc đạn vào xe giết chết tên Tuần phủ tại chỗ sau đó lần vào đám đông cùng Phúc trốn thoát.

Vụ Tuần phủ Nguyễn Duy Hàn bị giết chết bằng tạc đạn đã gây một tiếng vang lớn trong dư luận. Nhân dân vui mừng, phấn khởi, bọn tay sai kinh hồn bạt vía hoảng sợ buộc phải hành động dè dặt hơn.

Được khích lệ bởi thắng lợi trên, 7 giờ 30 phút tối ngày 26-4, Nguyễn Khắc Cần cùng Nguyễn Văn Thụy (thợ máy xe lửa) đã ném tạc đạn vào Khách sạn Hà Nội, tại đường Paul Bert (nay là phố Tràng Tiền) làm chết 3 tên trong đó có 2 Thiếu tá Pháp là Chapuis và Montgrand và 12 người khác bị thương.

Sau chiến công này, Nguyễn Khắc Cần đã tổ chức mừng chiến thắng tại nhà riêng ở Yên Viên (Hà Nội) có Thiên Nhị - đại diện của Ban Chấp hành Trung ương Hội Việt Nam Quang Phục đến dự. Sau đó, Cần cùng Tráng quay lại Trung Quốc, trên đường đi bị mật thám bắt được đưa về Hà Nội xét xử.

Lo sợ các vụ bạo động khủng bố lan tràn, thực dân Pháp bắt đầu ra tay đàn áp. Chúng cho mật thám đi lùng sục khắp nơi trong nước và thậm chí cả ở nước ngoài. Chúng bắt được 254 người bị cho là có liên quan đến hai vụ ám sát trên đưa về Hà Nội tra khảo. Ngày 5-9-1913, Hội đồng Đề hình đã tuyên 7 án tử hình vì tội “âm mưu ám sát hoặc đồng loã ám sát!” gồm: Nguyễn Khắc Cần, Phạm Văn Tráng, Phạm Quý Đệ, Vũ Ngọc Thụy, Phạm Hoàng Quế, Phạm Hoàng Triết và Phạm Văn Tiên. Còn lại, nhiều người bị lưu đày và phạt tù, trong đó có Nguyễn Văn Phúc lẽ ra bị tử hình nhưng vì chưa đến 18 tuổi nên lĩnh án chung thân khổ sai.

Ngoài ra, Hội đồng đề hình cũng tuyên án vắng mặt đối với 13 vị lãnh đạo của Hội Việt Nam Quang Phục trong đó có 6 người bị tử hình là: Cường Để, Phan Bội Châu, Nguyễn Bá Trạc, Nguyễn Văn Thụy, Nguyễn Hải Thân, Nguyễn Trọng Thường và 7 người lĩnh án chung thân trong đó có: Đặng Binh Thành, Phạm Cao Đài, Nguyễn Háo Vĩnh, Đặng Hữu Băng, Hai Ké...

Vậy là sau hai vụ ám sát trên, hầu hết các yếu nhân và hội viên của Hội Việt Nam Quang Phục ở trong và ngoài nước đều bị bắt, giết và bị kết án. Tình thế của Hội ngày càng bi đát.

Cường Để và Phan Bội Châu bị bắt

Nhằm tiêu diệt tận gốc Hội Việt Nam Quang Phục, ở trong Đông Dương, Pháp tăng cường đàn áp khủng bố, ở ngoài Đông Dương, bằng đường ngoại giao, Pháp đề nghị Trung Quốc bắt giữ và giao lại cho Pháp những người yêu nước Việt Nam đang hoạt động tại Trung Quốc đẩy Hội Việt Nam Quang Phục vào tình trạng khó khăn, bế tắc. Hội Phục Việt, Hưng Á tan vỡ, Đông Á xã giải tán, nguồn tài chính hoạt động cạn kiệt. Trước tình hình đó, Phan Bội Châu phái Cường Để về Nam Kỳ vận động tài chính, mặt khác, ông phái người phân tán đi các nơi tùy cơ hoạt động cầu may. Đến khoảng giữa năm 1913, Tỉnh trưởng Quảng Đông là Long Tế Quang (người thuộc phe Viên Thế Khải) ra lệnh giải tán Hội Việt Nam Quang Phục trong lúc hội chỉ còn Phan Bội Châu và hơn 40 đồng chí gắng gượng hoạt động nhưng chưa tìm ra lối thoát.

Lúc bấy giờ, Hoàng Trọng Mậu đi Quảng Tây. Đặng Tử Mẫn, Hoàng Hưng, Đặng Bình Thành đi Hương Cảng. Hữu Lực sang Thái Lan. Đinh về Trung Kỳ, Lương Lập Nham trốn về Bắc Kỳ, Nguyễn Yên Chiêu về Nam Kỳ. Những người này phần lớn đều bị giặc Pháp bắt hết khi nổ ra cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Tháng 7-1913, trong chuyến sang thăm Quảng Đông, Toàn quyền Đông Dương Albert Sarraut đã đề nghị Long Tế Quang bắt các nhà hoạt động cách mạng Việt Nam tại Quảng Đông, trong đó chủ yếu là Phan Bội Châu, Cường Để và Mai Lão Bạng.

Cường Để sau khi về nước quyên được 5 vạn đồng khi trở lại Hương Cảng thì bị chính quyền Anh ở Hương Cảng bắt định giao nộp cho Pháp nhưng nhờ có tiền xin tại ngoại chờ xét xử rồi xuống tàu Nhật trốn sang Châu Âu. Long Tế Quang âm mưu mượn đường sắt của Pháp để đưa quân về Vân Nam nên định bắt Phan Bội Châu.

Ngày 19 tháng 11 năm 1914, Long đã vu cho Phan Bội Châu câu kết với Trần Quý Minh, nguyên Tổng đốc Quảng Đông (người của Quốc dân đảng Trung Quốc), rồi bắt Phan Bội Châu cùng Mai Lão Bạng bỏ tù ngày 24 tháng 12 năm 1914. May có Nguyễn Thượng Hiền lúc bấy giờ đang ở Bắc Kinh nhờ Đoàn Kỳ Thụy can thiệp nên Phan Bội Châu và Mai Lão Bạng mới không bị Long Tế Quang giao cho Pháp, nhưng vẫn bị giam giữ tại nhà tù Quảng Đông (mãi đến tháng 2 năm 1917 mới được thả). Đến đây, cơ quan lãnh đạo của Hội Việt Nam Quang Phục hoàn toàn tan rã.

Thế là sau gần hai năm, kể từ ngày thành lập với mục đích phục hồi phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở Việt Nam, nhưng do tình thế khó khăn, đường lối và phương pháp cách mạng không có gì đổi mới lại nặng về phiêu lưu mạo hiểm, manh động, không coi trọng việc xây dựng cơ sở trong nước mà chủ yếu dựa vào bên ngoài nên Hội Việt Nam Quang Phục sớm thất bại, mặc dù xét về mặt tư tưởng và tổ chức đã tiến bộ hơn hẳn so với Hội Duy tân.

Theo Phan Bội Châu trong Niên biểu thì do Pháp không cho mượn đường xe lửa nên Long Tế Quang không giao Phan và Mai Lão Bạng cho Pháp. Còn theo tài liệu Pháp thì Long Tế Quang đặt điều kiện nếu Pháp bắt Đàm Nhân Phụng (người ám sát hụt Viên Thế Khải) giao cho Long thì Long sẽ giao Phan Bội Châu, hai bên còn đang thương thuyết thì chiến tranh nổ ra, nên việc trao đổi không thành.

Chính Phan Bội Châu, người sáng lập và là linh hồn của Hội, cũng thừa nhận điều đó: “Tôi nghĩ ra việc này (tức việc thành lập Hội Việt Nam Quang Phục) cũng rất hoang đường, bởi vì trong nước không có một cơ sở tổ chức gì, chỉ chủ trương thể lực bên ngoài, trăm ngàn việc đều nương dựa vào nguồn khác thì từ xưa đến nay, từ Đông đến Tây không bao giờ có một đoàn cách mạng ăn nhờ như thế. Chỉ cậy lại vào người thì không thể thành công được”.

Tuy vậy, việc thành lập Hội Việt Nam Quang Phục đã thể hiện ý chí kiên quyết chống Pháp và sự tiến bộ về tư tưởng trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu và các đồng chí của ông, thể hiện lòng yêu nước, tinh thần quả cảm của những con người “vì nước tâm thân đã gửi” mà chúng ta mãi mãi trân trọng.

Thất bại của Hội Việt Nam Quang Phục cũng chính là thất bại của đường lối cứu nước của tầng lớp sĩ phu yêu nước Việt Nam những năm đầu thế kỷ XX. Sự thất bại này cũng đồng nghĩa với sự chấm dứt vai trò lãnh đạo của họ với cách mạng Việt Nam, nhường chỗ cho một giai cấp tiên phong đang lên, đang hình thành trong cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp.

IV. PHONG TRÀO DUY TÂN VÀ CHỐNG THUẾ Ở TRUNG KỲ
1. Phong trào Duy tân
a. Phong trào Duy tân khởi phát ở Quảng Nam và lan rộng khắp Trung Kỳ

Song song với những hoạt động của Hội Duy tân và Phong trào Đông du thì những hoạt động yêu nước theo xu hướng duy tân mới cũng ra đời. Xu hướng này có nguồn gốc từ cuối thế kỷ XIX từ những đề xuất của Nguyễn Trường Tộ, Phạm Phú Thứ và đặc biệt là những đề nghị canh tân cải cách của Nguyễn Lộ Trạch. Nhưng tiếc rằng do những điều kiện khách quan và chủ quan, những ý tưởng tốt đẹp và tiến bộ này chưa được thực hiện. Đầu thế kỷ XX, sau thất bại của phong trào vũ trang chống Pháp, do tác động mạnh mẽ của phong trào “Châu Á thức tỉnh”, Tân văn, Tân thư và những chính sách của chính quyền thực dân trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, các sĩ phu yêu nước tiến bộ tiêu biểu như Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp... đã tìm lại những ý tưởng tiến bộ trên và biến nó thành hiện thực để mong cứu dân, cứu nước. Chủ trương của các ông là chống lại chế độ phong kiến thối nát, chống lại chế độ khoa cử với lối học từ chương không thiết thực, xây dựng một nền học mới theo kiểu phương Tây, phát động học chữ Quốc ngữ, tiếp thu văn minh và văn hóa phương Tây, đả phá lối sống cũ lạc hậu, xây dựng một lối sống mới văn minh hiện đại đề cao dân chủ; phát triển nền kinh tế công nông thương nghiệp dân tộc, làm cho đất nước phú cường trong khuôn khổ chế độ thuộc địa, thực hiện những cải cách về chính sách cai trị. Thực hiện chủ trương này, một mặt các ông sáng tác văn thơ, đi khắp nơi để diễn thuyết, cổ động tuyên truyền và hô hào thực hiện duy tân tự cường, một mặt khác, các ông tích cực đề nghị với chính quyền thực dân thực hiện những cải cách chính thể, kinh tế, mở rộng dân chủ. Đối tượng đầu tiên mà các ông nhắm vào chính là tầng lớp trí thức, sĩ phu. Không chỉ có thế, các ông còn bắt tay thí điểm thực hiện chủ trương ấy ngay trên quê hương mình - đất Quảng Nam, nơi vừa cận kề Kinh đô vừa là nơi giao thương tấp nập với hai cửa biển lớn là cửa Hàn và cửa Hội An. Lúc đầu bộ ba Phan, Huỳnh, Trần đã rủ nhau lên khe Le, Tí, Sé - mảnh đất vùng núi phía Tây Quảng Nam để khai hoang lập đồn điền, trồng cây nhưng vì đất sơn lam chướng khí lại xa đường giao thông, vận chuyển khó khăn nên các ông lại kéo về Yến Nê (Hòa Vang) mua ruộng lập đồn điền phát động nhân dân tăng gia sản xuất để khuấy động phong trào. Nhưng phải nói rằng, điểm khởi phát Duy tân đầu tiên ở Quảng Nam có tính chất dân tộc. Năm 1908 nổ ra cuộc chống thuế ở Trung Kỳ, thực dân Pháp cho ông là người xúi giục nên bắt và chém tại bãi sông Cạn gần phủ Diên Khánh ngày 5 tháng 5 năm 1908. Trong phong trào Duy tân, Trần Quý Cáp đã sáng tác nhiều thơ ca, hò vè để cổ động phong trào như: Chiêu hồn nước, Bài ca khuyên dân thương, Tôn chỉ Duy tân, Mừng trại ca... Tuy vậy, Trần Quý Cáp vẫn là người có quan hệ mật thiết và giúp đỡ phong trào Đông du của Phan Bội Châu. Cũng có thể nói, ông là dấu gạch nối giữa hai phong trào yêu nước tiêu biểu lúc bấy giờ là Duy tân và Đông du.

Chương V. Phong trào yêu nước và cách mạng

toàn diện hơn chính là phong trào ở Phú Lâm, huyện Hà Đông (nay là huyện Tiên Phước, Quảng Nam) do nhà thực hành Lê Cơ (hay còn gọi là Xã Sáu) lãnh đạo.

Lê Cơ là người anh em con cô cậu với Phan Châu Trinh. Ngay từ khi chủ trương duy tân cứu nước, Phan Châu Trinh đã trao đổi, bàn bạc và đặt nhiều hi vọng vào Lê Cơ - một con người dám hành động, cương quyết và quả cảm. Vì thế, ngay từ năm 1903, Lê Cơ đã cương quyết đứng ra đảm nhận chức Lý trưởng làng Phú Lâm, một làng mà bọn cường hào luôn làm mưa làm gió, thuế, xâu tất cả đều đổ lên đầu dân nghèo. Từ chỗ làm Lý trưởng ông bắt đầu cải cách từ việc xâu thuê cho đến việc tự canh phòng, trăm điều chỉnh sửa, bọn cường hào kia không thể tiến hành thủ đoạn ích kỷ như trước mà dân chúng trong làng đều tâm phục khẩu phục.

Sau khi trấn áp được bọn cường hào, lấy được lòng tin của nhân dân, Lê Cơ bắt đầu thực hiện ngay công việc Duy tân. Ông hô hào nhân dân khai hoang để trồng quế, trồng chè, những đặc sản của vùng Quảng Nam để thu lợi, vận động nhân dân lập nông, công, thương hội. Nông hội giúp nhau trồng quế. Công hội mở các xưởng rèn, sản xuất nông cụ. Thương hội mở hội buôn để phục vụ nhu cầu của nhân dân trong xã, thu gom nông sản để tránh sự ép giá của lái buôn người Hoa. Ngoài ra, ông còn tổ chức cắt cử canh phòng xóm làng ngày đêm để đảm bảo an ninh và để phòng trộm cướp. Cứ mỗi tháng vào ngày rằm, ông lại tổ chức diễn thuyết ở đình làng để tuyên truyền và hô hào dân thực hiện duy tân, vận động cắt tóc ngắn, mặc đồ tây... Điểm nổi bật là tháng 2-1904, Lê Cơ đệ đơn xin mở trường học, rước thầy dạy chữ Quốc ngữ, chữ Pháp cho mọi người, tổ chức lớp học riêng cho nữ sinh. Số học sinh theo học rất đông, có lúc lên đến vài ba trăm người. Phong trào Duy tân ở Phú Lâm phát triển nhanh chóng, bộ mặt làng xã thay đổi. Phú Lâm trở thành làng đầu tiên điển hình cho phong trào Duy tân ở Quảng Nam. Đã có nhiều báo chí lúc đó viết về sự kiện này. Báo Đại Việt Tân báo trong bài "Một viên Lý trưởng chín chắn" viết về Lê Cơ có đoạn:

"Ở làng X Phụ thuộc tỉnh Quảng Nam có một viên Lý trưởng xuất thân Nho học có học thức, thích đọc Tân thư. Năm nay viên Lý trưởng ấy đã lập ở làng mình một hội để buôn quế, ngoài ra y còn lập một trường học, mời thầy giáo đến để diễn thuyết, giảng giải và đọc báo, viên Lý trưởng này cũng cắt tóc ngắn, thay đổi y phục cho thoải mái, phần lớn nhân dân làng cũng làm theo".

Báo Đăng Cổ tùng báo thì viết:

“Ông Lê Cơ lập trong làng trường học rước thầy dạy Quốc ngữ cho trẻ con trong làng học, ít lâu lại thêm một trường nữ học (nữ học ở Quảng Nam về mấy phủ huyện trong trường Phú Lâm là đầu tiên). Đồng thời trong làng lại chung mở vườn trồng quế, lập cuộc buôn, dựng lò rèn (rèn đồ nông khí), lập cuộc bảo hiểm, phòng kẻ trộm cướp... ông ta lập một cuộc buôn nhỏ nhỏ, mua giấy bút bán cho học trò, cùng mắm muối bán cho dân cũng như một cái quán trong nhà quê”. Trong khi thực hành việc duy tân, Lê Cơ cũng là người nhiệt thành ủng hộ cho Hội Duy tân và phong trào Đông du.

Cùng với Phú Lâm, Phan Châu Trinh tổ chức duy tân ở làng Tây Lộc quê hương ông. Từ hai điển hình thí điểm của Lê Cơ và Phan Châu Trinh, phong trào Duy tân nhanh chóng lan ra khỏi các vùng trong tỉnh Quảng Nam, đến đâu cũng được tầng lớp trí thức và nhân dân nhiệt tình hưởng ứng và ủng hộ, trở thành một phong trào sôi nổi và rầm rộ khắp tỉnh. Phong trào dưới sự lãnh đạo và tổ chức trực tiếp của Huỳnh Thúc Kháng (Quảng Nam trong) và Trần Quý Cáp (Quảng Nam ngoài).

Cuộc cải cách, duy tân ở Quảng Nam diễn ra trên nhiều lĩnh vực: kinh tế, văn hóa, xã hội... bao gồm nhiều hoạt động rất đa dạng, hình thức phong phú, từ việc lập các hội buôn bán, hội canh nông, hội công, mở trường học kiểu mới; đến việc vận động bài trừ hủ tục, mê tín dị đoan, xây dựng đời sống mới như cắt búi tóc, mặc áo ngắn... truyền bá tư tưởng tự cường dân tộc. Mọi lĩnh vực đều đạt được những thành tựu đáng kể.

Phát triển thực nghiệp

Với mong muốn xây dựng một nền kinh tế dân tộc tự chủ làm cho dân giàu, nước mạnh, các nhà lãnh đạo phong trào Duy tân đã vận động nhân dân góp vốn, chung sức, chung lòng đẩy mạnh tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, phát triển thực nghiệp trên tất cả các ngành kinh tế. Nhận thấy nông nghiệp vốn là nghề chính của Quảng Nam nhưng từ lâu nay dân canh tác theo lối nhỏ lẻ, hiệu quả thấp. Họ đã vận động nhân dân khai khẩn đất hoang trồng những loại cây có hiệu quả kinh tế cao. Ở Quảng Nam, Huỳnh Thúc Kháng đã hô hào mở mang vườn quê, trồng thêm chè, tiêu - những cây trồng nổi tiếng của vùng. Chính Phan Châu Trinh cũng góp vốn cùng với mấy nhà kinh doanh khai trương vườn quê ở đây. Phong trào trồng quế, trồng tiêu phát triển mạnh mẽ, nhiều "hội nông trồng quế được thành lập".

Cũng ở Quảng Nam, ngoài chủ yếu là đất trồng lúa, Trần Quý Cáp đã vận động thành lập những nông hội theo hướng quy mô lớn. Nông hội đầu tiên là Nông hội Yên Nê (Cẩm Nê). Trong cuốn "Tiểu sử Trần Quý Cáp", tác giả Trần Huỳnh Sách có ghi:

“Tiên sinh phải ra thuê một số ruộng làng Cẩm Nê chỗ giáp với huyện Hòa Vang với phủ Điện Bàn, diện tích ước chừng 20 mẫu để lập nông hội. Tiên sinh đứng ra tổ chức trông coi sự làm ruộng ấy, mục đích để lấy hoa lợi giúp cho anh em du học”.

Ngoài Yên Nê, ở Quảng Nam còn nhiều nông hội khác cũng được thành lập, tiêu biểu là Nông hội Tháp Mỹ Sơn (ở Di Xuyên), Nông hội Bửu Sơn (ở Đại Lộc)... Trong đó, Nông hội Tháp Mỹ Sơn rộng đến gần 50 mẫu. Cùng với nông hội, các công hội cũng ra đời, như công hội rèn ở Phú Lâm...

Sôi nổi nhất là sự ra đời của hàng loạt các thương hội, hiệu buôn. Đây cũng là lĩnh vực được các nhà duy tân hết sức quan tâm, vì thương nghiệp phát triển sẽ kéo theo sự phát triển của các ngành kinh tế khác. Hơn nữa, đất Quảng với đô thị Hội An sầm uất, buôn bán tấp nập nhưng phần lớn lợi ích nằm trong tay thương nhân nước ngoài, nhất là người Hoa. Vì vậy, giành thắng lợi trên lĩnh vực này có ý nghĩa rất lớn. Các thương hội ở Quảng Nam thành lập trong thời kỳ này phần lớn là do cả Hội Duy tân và phong trào Duy tân.

tân cùng hợp sức tạo nên. Hợp sức buôn bán lấy tiền nuôi dưỡng các hoạt động khác như du học, mở trường được gọi là Quốc thương. Hợp sức lại cùng nhau buôn bán chống lại độc quyền của người Hoa gọi là Hợp thương. Hợp thương lớn nhất lúc bấy giờ là Hợp thương Diên Phong do cử nhân Phan Thúc Duyện và Cử nhân Lê Bá Trinh lập tại làng Phong Thử, huyện Điện Bàn chuyên buôn bán nông thổ sản và các loại hàng hóa như vải, đường, dâu lạc.

Hợp thương có trụ sở vững chắc khang trang, rộng rãi với hệ thống kho tàng lớn với hơn 40 nhân viên và là đầu mối của các thương hội ở Quảng Nam. Thương cuộc Hội An cũng là một hội thương lớn do Bang Kỳ Lam (tức Nguyễn Toàn) lập tại đường Chùa Câu (Hội An). Tại đây, buôn bán sỉ và lẻ nhiều mặt hàng như vải, gạo, đường, dâu lạc, quê, cau khô. Về sau còn bán cả Tân thư, Tân văn và sách vở bút mực nữa. Hàng ở đây được trình bày theo lối mới, có dán nhãn mác và ghi giá bán cẩn thận và khi nhập về hay xuất ra đều có nhân viên kiểm soát ghi nhận. Việc bán hàng được ghi chép từng ngày. Không những thế, đây còn là nơi tụ họp của các sĩ phu hâm mộ duy tân.

Việc buôn bán của các hợp thương không chỉ bó hẹp trong địa bàn Quảng Nam mà còn mở rộng ra cả Đà Nẵng, Nghệ Tĩnh và Hà Nội. Ngoài các hợp thương trên, các sĩ phu Quảng Nam còn lập nhiều hiệu buôn lớn nhỏ khác. Đáng kể là hiệu buôn Phước Long của ông Võ Hoán. Ông lập hiệu buôn vừa là để buôn bán lấy tiền cho Đông du, vừa là để có dịp ra vào Bắc Kỳ để tiện liên lạc cho Hội Duy tân.

Mở trường theo lối mới, hô hào học chữ Quốc ngữ. Hoạt động sôi nổi nhất của phong trào Duy tân ở Quảng Nam là mở trường dạy học và hô hào học chữ Quốc ngữ. Mở trường học theo lối mới, học chỉ cần biết chữ không cần thi là tỏ thái độ phản đối lối học từ chương lạc hậu, là biện pháp tiếp cận văn minh châu Âu. Còn học chữ Quốc ngữ là bỏ chữ Hán, thứ chữ mà lâu nay vẫn được coi là chữ thánh hiền, là từ bỏ quan niệm chữ Quốc ngữ là chữ của Tây không cần học. Các nhà lãnh đạo và tổ chức Duy tân đã coi đây là biện pháp chân dân khí, khai dân trí tốt nhất, đồng thời còn lợi dụng được việc chính quyền thuộc địa ra nghị định buộc các làng xã lập trường sơ học dạy chữ Quốc ngữ.

Trong phong trào nhiều trường học mới được mở ra, hầu như làng nào cũng có lớp học kiểu mới, trong đó chữ Quốc ngữ đặc biệt được đề cao, được coi là “hồn của nước”. Nội dung, chương trình dạy ở các trường cũng theo lối mới, học sinh được học toán, lịch sử, địa lý, các khoa học tự nhiên, thể dục, hát, tiếng Pháp. Tất cả các môn học đều được học bằng chữ Quốc ngữ.

Trong số các trường mới mở có nhiều trường lớn, ngoài trường Phú Lâm đã nói ở trên, còn có trường Thăng Bình, trường Diên Phong và trường Phước Bình.

Trường Thăng Bình là trường công của Chính phủ, là nơi Trần Quý Cáp được cử đến làm giáo thụ. Vừa đến, Trần Quý Cáp đã cho mở ngay các lớp học và mời thầy đến dạy chữ Pháp, chữ Quốc ngữ. Học trò của những lớp học này đông đến vài trăm. Ngoài tham gia dạy học, Trần Quý Cáp còn thường xuyên diễn thuyết để tuyên truyền cho phong trào Duy tân và kêu gọi mọi người tham gia học tập.

Trường Diên Phong gây được tiếng vang khá lớn vì là trường tư lại đặt ngay gần Thương hội Diên Phong nổi tiếng. Giáo viên của trường đều là những người nổi tiếng như Trần Quý Cáp, Phan Thúc Duyện, Mai Dị, Phan Thành Tài. Trường được chia làm hai khu. Một khu nằm ngay Hội Thương, được xây bằng gạch ngói khang trang, một khu nằm ở chùa (gần chợ Phong Thử). Trường có hai ban: ban I dành cho trẻ em; ban II dành cho người lớn, học sinh có đến gần 200 người. Ngoài giờ học, trường thường tổ chức diễn thuyết, hội thảo, mời các nhà khoa cử đến dự. Trường đã biết dùng bảng đen, phấn trắng để làm phương tiện dạy học. Các môn học gồm có: toán pháp, bác vật lý, lịch sử Việt Nam, Quảng Nam địa lý, cách ngôn, hát, thể dục. Sách giáo khoa được dùng để dạy là Tân thư, Tân văn. Ban của người lớn còn được giảng thêm sách của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu, thuyết Dân quyền. Nhà trường còn áp dụng nguyên tắc “thả học thả canh” (vừa làm ruộng, vừa học) để tạo điều kiện cho việc canh tác ruộng đất (lúc nông tang gặt hái thì được nghỉ học).

Trường Quảng Phước do Nguyễn Phiên lập ở Phước Kiêu. Đây là trường đầu tiên kết hợp giữa lương và giáo vì một mục đích chung và có thể được coi là một trong những thành công của phong trào Duy tân của các sĩ phu đầu thế kỷ XX. Tham gia học là cả những học sinh có đạo và những học sinh không có đạo và tham gia việc dạy là người của Trường dòng.

Trường Phước Bình được lập theo đề nghị của Phan Châu Trinh. Trường này dành cho những người không theo học ở Phú Lâm, Diên Phong và những người ngoài tỉnh. Trường đóng ở Quế Sơn, một vị trí thuận lợi nên đông người theo học. Học trò nhiều, thầy ít nên trường phải mời thêm thầy của trường Diên Phong về dạy.

Ngoài bốn ngôi trường lớn trên, ở Quảng Nam lúc bấy giờ cũng còn một số trường khá nổi tiếng như trường: Bảo An, Phú Bông, Quảng Huế, La Châu, Lạc Thành.

Điều đáng nói là trong phong trào Duy tân mọi người đi học không có mục đích để làm quan, làm thầy mà là học để biết, để mở mang kiến thức, học không cần thi. Đây là điều chưa từng xuất hiện trong lịch sử giáo dục Việt Nam.

Bài trừ hư tục, tuyên truyền nếp sống văn minh. Đây cũng là một trong những nội dung tuyên truyền vận động của phong trào Duy tân ở Quảng Nam, với những nội dung cụ thể là kêu gọi cắt tóc ngắn, cạo răng đen, cắt móng tay, bỏ ăn trâu, mặc đồ Tây, đi giày Tây, thắt cà vạt. Trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, đây là cả một cuộc "cách mạng" đối với những phong tục, tập quán đã ăn sâu vào tiềm thức, lối sống của người dân Việt Nam từ bao đời nay. Việc làm này tuy nhỏ nhưng có ý nghĩa lớn lao, giúp mọi người trút bỏ cái cũ, lạc hậu để tiếp nhận cái mới, cái văn minh hiện đại, gần nhau hơn, bình đẳng với nhau hơn. Phong trào hợp lòng dân nên được các tầng lớp nhân dân hưởng ứng sôi nổi.

Tuyên truyền và đề cao tư tưởng dân chủ. Đây là nội dung bao trùm lên tất cả các hoạt động của phong trào Duy tân ở Quảng Nam. Mọi hoạt động đều được lồng ghép với nội dung này. Lập thương hội, nông hội để chống lại sự cạnh tranh của tư bản Pháp kiều, Hoa kiều, bảo vệ quyền lợi của giới doanh nhân người Việt, từ đó mà xây dựng ý thức tự cường, tự tôn dân tộc.

Trường là đề mọi người cùng được đến học, không phân biệt tôn giáo, giới tính là nam hay là nữ. Trường dạy và học theo lối mới. Ngoài việc tuyên truyền dân chủ trong từng bài giảng, trong thảo luận, học sinh còn được tự do phát biểu, tự do thể hiện ý kiến của mình, tạo không khí dân chủ giữa thầy và trò, tạo ra sự đoàn kết giúp đỡ nhau, nhất là tinh thần đoàn kết giáo - lương. Bài trừ hủ tục, tuyên truyền nếp sống văn minh cũng thể hiện tinh thần dân chủ, giúp mọi người bỏ những tư tưởng, thói tục lạc hậu để vươn đến cái mới, cái dân chủ. Và cuối cùng là làm cho mọi người nhận thức được cái quyền của mình, dám đứng lên đấu tranh đòi cái quyền ấy.

Một ví dụ là: tháng 1-1908 khi Tổng đốc Quảng Nam Hồ Đắc Trung có trát cho các tổng, xã trong tỉnh cấm Trần Quý Cáp đánh trống tụ tập dân diễn thuyết, ra lệnh cho tổng lý thông báo cho dân không được tụ tập diễn thuyết, người nào trái lệnh sẽ bị xử phạt. Hà Quý Thành người xã Chiêm Đàn, phủ Tam Kỳ đã gửi đơn kháng nghị lên Toàn quyền Đông Dương phản đối lệnh trên. Mười ngày sau, lý dịch các xã ở Quảng Nam cũng gửi cho Toàn quyền một kháng nghị giống như của Hoàng Quý Thành với 63 chữ ký của 41 lý trưởng, 5 phó lý, 1 nguyên chánh tổng, 8 hương mục và 8 hào mục.

b. Phong trào Duy tân ở các tỉnh

Quảng Ngãi

Quảng Ngãi là một tỉnh nằm sát ngay phía Nam của Quảng Nam nên mọi động tĩnh ở Quảng Nam đều vang đến Quảng Ngãi. Vì vậy, phong trào Duy tân ở Quảng Ngãi diễn ra gần như đồng thời với Quảng Nam và cũng diễn ra dưới những hình thức như: lập hội buôn, hội nông, mở trường học, bài trừ hủ tục, tuyên truyền nếp sống văn minh (cắt tóc ngắn, bỏ áo dài, khăn đen, mặc đồ Tây...). Phong trào được khởi xướng và lãnh đạo bởi Cử nhân Lê Đình Cân, Tú tài Trần Kỳ Phong, Cử nhân Nguyễn Đình Quảng và nhà yêu nước Nguyễn Bá Loan. Theo kể lại thì Phan Châu Trinh đã trao tận tay cho Lê Đình Cân những tân thư như: Lư Thoa tiêu sử, Trung Quốc hôn, Ám Băng Thát, Mậu Tuất chính biến... và sau khi đi Nhật về, Phan Châu Trinh đã gặp Lê Đình Cân trao đổi về đường lối cứu nước. Vì vậy, Lê Đình Cân trở thành người khởi xướng và lãnh đạo phong trào Duy tân ở Quảng Ngãi. Tiếp đó, Nguyễn Đình Quảng và Trần Kỳ Phong cũng ra tận Hà Nội gặp gỡ nhóm sĩ phu Đông Kinh Nghĩa thục để học tập kinh nghiệm về gây dựng phong trào ở Quảng Ngãi. Sự hỗ trợ đắc lực của Nguyễn Bá Loan, một chiến sĩ Cần Vương cũ từ Nam Kỳ trở về, làm cho phong trào cũng khá phát triển.

Về thương hội, tuy không có những hội lớn như ở Quảng Nam, nhưng cũng đã mở được những cửa hàng buôn thuốc bắc, bán hàng nội hóa, nông cụ... Những cửa hàng này vừa là nơi liên lạc vừa là nơi cung cấp nguồn tài chính cho những hoạt động khác như mở trường học, vận động Đông du.

Về hội canh nông cũng thành lập được một số hội, trong đó, lớn nhất là hội ở làng Tình Phú, huyện Nghĩa Hành do Nguyễn Bá Loan đứng ra lập và làm hội trưởng, Nguyễn Đình Nghị làm hội phó. Hội đã khai hoang được “vài chục mẫu” để trồng đỗ, khoai lang, hoa màu. Số hội viên lên tới 70 người. Trong nông trại có một trường dạy Quốc ngữ cho hội viên.

Về mở trường học theo lối mới, trong phong trào Duy tân ở Quảng Ngãi cũng đã mở một số trường lớn, nhỏ và trong đó lớn nhất là trường được mở tại làng Sung Tích, huyện Sơn Tịnh do Cử nhân Nguyễn Đình Quảng thành lập. Học sinh trường có tới 150 người gồm cả trẻ em người lớn. Lớp học thường được tổ chức vào buổi trưa và buổi tối để tạo thuận lợi cho mọi người cùng theo học.

Bình Thuận

Bình Thuận là nơi dừng chân cuối cùng trong chuyến Nam du (1905) của Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp. Trong những ngày lưu lại Phan Thiết, các ông đã gặp gỡ, trao đổi về đường lối cứu nước và chủ trương duy tân với Nguyễn Quý Anh, Nguyễn Trọng Lợi, Trương Gia Mô, Hồ Tá Bang và được những ông này nhiệt tình hưởng ứng. Được sự giúp đỡ và vận động của các trí thức Bình Thuận, chỉ vài tháng sau, một thư xã đã được thành lập gọi là nhà giảng sách, đặt tại đình Phú Tài. Buổi lễ khai mạc thật rầm rộ và trang trọng, có cả Công sứ Garnier và các quan tỉnh đến dự, Phan Châu Trinh là người diễn thuyết. Ông nói hùng hồn và say mê về tư tưởng của Khang Lương, tư tưởng dân chủ tự cường. Buổi khai mạc tuy không đông lắm nhưng cũng gây được tiếng vang lớn.

Đầu năm 1906, Nguyễn Quý Anh, Nguyễn Trọng Lợi, Hồ Tá Bang, Trần Lê Chất, Nguyễn Hiệt Chi và Ngô Văn Nhượng đã cùng hùn vốn lập Công ty nước mắm Liên Thành do Nguyễn Trọng Lợi làm Tổng lý. Công ty Liên Thành phát triển rất nhanh vừa có xưởng chế biến nước mắm vừa có các đại lý mua cá và bán nước mắm ở Phan Thiết và cả Sài Gòn - Chợ Lớn.

Sau Liên Thành, nhiều công ty buôn bán khác cũng được thành lập nhưng quy mô nhỏ hơn. Nhờ làm ăn phát đạt, năm 1907, Nguyễn Trọng Lợi cho lập một trường tư thục kiểu mới đặt tên là Dục Thanh do Nguyễn Quý Anh làm Quản đốc, đặt tại ngôi nhà trước kia là Ngu du sào của Nguyễn Thông. Mọi phí tổn của nhà trường đều do Công ty Liên Thành cung cấp. Số học sinh theo học ngày một đông, có lúc đã lên tới trên 70 người. Trường dạy cả chữ Pháp, chữ Hán nhưng chủ yếu là dạy chữ Quốc ngữ. Chương trình và nội dung dạy đều theo lối mới. Ngoài giờ học, học sinh còn được dạy hát và thể dục. Đây là ngôi trường kiểu mới đầu tiên ở Bình Thuận. Chính nơi đây, trên đường đi tìm đường cứu nước, Nguyễn Tất Thành (Nguyễn Ái Quốc) đã dừng chân dạy học một thời gian.

Thanh - Nghệ - Tĩnh

Đây là mảnh đất đã từng sản sinh ra nhiều nhân tài cho đất nước, nơi quê hương của Phan Bội Châu - lãnh tụ Hội Duy tân và Phong trào Đông du. Các sĩ phu yêu nước ở đây như Đặng Thái Thân, Tiến sĩ Ngô Đức Kế, Bảng nhãn Đặng Nguyên Cẩn hầu hết đã

tham gia phong trào yêu nước do Phan Bội Châu lãnh đạo. Họ gần như đã có sự phân công nhau phụ trách từng lĩnh vực. Trước đây, khi Phan Bội Châu sắp sang Nhật, Đặng Nguyên Cân đã nói với ông: “Anh cứ việc đi, còn ở trong đang cần cấp thiết nhất là những việc khai dân trí, thực tài, những việc đó tôi với anh em như Tập Xuyên (Ngô Đức Kế) có thể gánh vác”. Và sau khi từ Nhật về (tháng 7-1905), Phan Bội Châu và Đặng Nguyên Cân cũng đã bàn bạc việc tổ chức ra các hội nông, công thương, hội học để làm hậu thuẫn cho phong trào. Hơn nữa, Phan Châu Trinh cũng đã từng gặp Đặng Nguyên Cẩn và Ngô Đức Kế, là hai nhân vật nổi tiếng đất Nghệ Tĩnh để bàn về chủ trương duy tân. Hai ông đã khéo léo kết hợp hai chủ trương của Phan Châu Trinh và Phan Bội Châu để gây dựng và lãnh đạo phong trào.

Tháng 6-1905, Đặng Nguyên Cân và Ngô Đức Kế đã hùn vốn lập Triều Dương thương quán để làm chỗ liên lạc, lấy tiền vận động Đông du và cho các hoạt động khác. Tiếp đó, các ông còn mở trường tư thục Võ Liệt ở huyện Thanh Chương (Nghệ An) thu hút thanh thiếu niên trong vùng đến học. Giảng viên chính của trường là Ngô Đức Kế và Đặng Nguyên Cần. Trường được dạy theo lối mới. Sách giáo khoa mang đậm tinh thần yêu nước, phần lớn là do trường Đông Kinh Nghĩa thục ở Hà Nội gửi vào như Văn Minh tân học sách, Quốc dân độc bản, Nam kỳ địa dư... Ngoài trường Võ Liệt, các sĩ phu Hà Tĩnh cũng cùng nhau mở trường Phong Phú ở huyện Thạch Hà cho con em trong huyện và các vùng lân cận như Can Lộc, Cẩm Xuyên đến học. Hoạt động của trường cũng giống như các trường nghĩa thục khác ở ngoài Bắc.

Ở Thanh Hóa, phong trào có phần không sôi nổi bằng Nghệ Tĩnh, ở đây phái cựu học và tân học đã hợp sức với nhau mở một thư xã gọi là Hà Thành thư xã. Những người chủ trương cũng đã liên hệ với Đông Kinh Nghĩa thục để lấy tài liệu về tuyên truyền, và cũng đã có liên hệ với Triều Dương thương quán ở Nghệ An và các thương hội ở Quảng Nam. Điều đặc biệt là phong trào Duy tân ở Thanh - Nghệ - Tĩnh không rầm rộ như ở Quảng Nam, tuy hình thức là duy tân nhưng lại nghiêng về tư tưởng bạo động nhiều hơn. Điều đó làm cho Phan Bội Châu lo lắng nên trong lần thứ 2 về nước ông đã nói:

“Tôi về tận Hà Nội chỉ ở lại một đêm, vừa đụng cụ Tập Xuyên ở đó từ Nghệ An ra hội với tôi. Lúc đó, Triều Dương thương quán đã thành lập rồi nhưng nghe nói người ta thương ham làm việc cách mạng lắm tôi rất lấy làm lo, bởi vì ngôn luận với thực hành không thể nào ứng một chỗ, đồng một giờ mà thu được hiệu quả cả hai bên là lẽ tất định. Tôi khi đó đã nói với cụ Tập Xuyên nhưng cũng đã muộn mất rồi”.

c. Phong trào Duy tân ở Nam Kỳ

Khác với Bắc và Trung Kỳ, Nam Kỳ là đất thuộc địa, giáo dục khoa cử cũ, chữ Hán đã bị bãi bỏ để thay bằng nên giáo dục Pháp - Việt. Chữ Quốc ngữ ở đây đã tương đối phát triển và phổ biến rộng rãi hơn và đã xuất hiện hai tờ báo Quốc ngữ. Nên kinh tế nông, công thương nghiệp ở Nam Kỳ cũng phát triển hơn Bắc và Trung Kỳ. Bộ mặt Nam Kỳ giờ đây đã khác so với trước. Giới sĩ phu Nam Kỳ một số người “ly địa” bỏ ra miền Trung, một số lưu lại ở ẩn bất hợp tác với Pháp. Nhưng Nam Kỳ lại là vùng đất chịu nhiều ơn Chúa Nguyễn nên không khỏi có tâm lý nhớ Chúa cũ. Bởi vậy, những năm đầu thế kỷ XX, cả Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh - những người đại diện cho hai xu hướng cứu nước đều hướng về Nam Kỳ.

Cuối năm 1903, Phan Bội Châu đã đến Sài Gòn tìm cách gặp gỡ những người kháng chiến cũ. Chẳng hạn như ông đã gặp Trần Thị đang ẩn náu ở chùa Thất Sơn (Châu Đốc) và hội đồng Nguyễn Thành Hiến ở Sa Đéc cùng một vài người khác để bàn việc nước. Những năm ở Nhật, Phan Bội Châu đã gửi nhiều thư từ, tài liệu về Nam Kỳ để tuyên truyền lòng yêu nước, cổ vũ Đông du.

Năm 1905, ba nhà lãnh đạo duy tân Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Quý Cáp cũng dự kiến Nam du để tuyên truyền chủ trương duy tân nhưng không may đến Phan Thiết, Phan Châu Trinh bị ốm nên đành bỏ dở và những tư tưởng duy tân của các ông không thể không vang dội đến Nam Kỳ. Hơn nữa, Bình Thuận nơi phong trào Duy tân khá mạnh, Công ty Liên Thành có chi nhánh ở Sài Gòn thì các nhà lãnh đạo công ty cũng là các nhà lãnh đạo duy tân ở Bình Thuận không thể không đến Sài Gòn và không thể không tuyên truyền chủ trương duy tân. Phong trào Duy tân ở Nam Kỳ mang dấu ấn khá rõ của những đặc điểm này.

Người khởi xướng và tổ chức phong trào Duy tân Nam Kỳ là Nguyễn Thành Hiến và Trần Chánh Chiêu (vì nhập quốc tịch Pháp nên ông còn có tên là Gilbert Chiêu).

Nguyễn Thành Hiến quê ở Hà Tiên nhưng lập nghiệp ở Cần Thơ, sau khi gặp Phan Bội Châu, đã tích cực hoạt động cho Hội Duy tân, hưởng ứng phong trào Đông du. Ông đã xây dựng nhiều cơ sở cách mạng ở Nam Kỳ, nhất là các tỉnh miền Tây như Bùi Chí Nhuận (Long An) Đặng Thúc Liêng (Sa Đéc), Ngô Trung Tín (Trà Vinh), Huỳnh Văn Nghị (Vĩnh Long)... để vận động học sinh sang Nhật du học và tài trợ du học. Riêng ông đã bỏ phần lớn gia tài, tiền của ra lập Khuyến du học hội để tài trợ cho học sinh du học.

Trần Chánh Chiêu quê ở Rạch Giá, được phong chức Tri phủ nên cũng gọi là Tri phủ Chiêu, Chủ bút báo Nông Cổ mín đàm. Ông có người con trai là Trần Văn Thuyết đang trọ tại trường tư của Giáo hội Thiên chúa mở tại Hương Cảng. Phan Bội Châu giác ngộ Thuyết rồi nhờ Thuyết chuyền tài liệu về trong nước cho cha tuyên truyền. Sau chuyến đi Hương Cảng và Nhật Bản về, Trần Chánh Chiêu đã tích cực hoạt động cho phong trào theo định hướng Đông du của Hội Duy tân. Ông viết hai cuốn sách cho xuất bản bán công khai là: Quảng Đông trinh thành phong cảnh và Hương Cảnh nhân vật, hô hào duy tân theo gương Trung Quốc, ca ngợi người Trung Hoa biết mở mang công nghệ, đua tranh buôn bán, viết bài đăng trên báo Nông Cổ mín đàm và Lục tỉnh Tân văn để tuyên truyền cho tư tưởng duy tân, vận động học sinh du học. Không những thế, Thuyết còn rời bỏ tờ Nông Cổ mín đàm (khi tờ báo này chuyển sang khuynh hướng thỏa hiệp), công khai đối đối chính sách thực dân và chuyển sang làm Chủ bút cho tờ Lục tỉnh Tân văn (1907). Phong trào Duy tân lại được truyền tải rầm rộ trên Lục tỉnh Tân văn với các nội dung là:

Hô hào nếp sống mới, bài trừ hủ tục như bỏ cờ bạc, nghiện hút, giảm bớt nghi thức cưới xin, ma chay tốn kém, kêu gọi giành lại quyền kinh tế đang nằm trong tay Hoa Kiều (Chệt) - Ấn Kiều (Chà) được chính quyền Pháp che chở, lên án bọn quan lại tham nhũng, kêu gọi đồng bào hợp quân tương thân tương ái. Những bài như: “Khi những nhân vật thượng đăng khởi nghĩa”; “Sự hô tương phù trợ giữa đồng bào và bàn về ý nghĩa hỗ tương phù trợ”; “Hợp quần giữa giữa Các cường bang”; “thượng bát chính hạ tắc loạn”...

đã làm cho nhân dân thêm đoàn kết mà bọn thực dân thì lo sợ. Có thể nói Lục tỉnh tân văn là tờ báo đối lập đầu tiên trong làng báo Việt Nam.

Song song với đấu tranh trên mặt trận báo chí, Trân Chánh Chiếu còn trực tiếp đứng ra thực hành duy tân. Trước, ông tham gia Khuyến du học hội của Nguyễn Thành Hiến, nay ông đứng ra lập Minh Tân công nghệ xã (6-1908). Đây là một công ty cổ phần theo kiểu các công ty của Pháp lúc bấy giờ, trụ sở chính đặt tại Mỹ Tho, công ty dự định lập xưởng sợi, xưởng dệt, xưởng làm xà phòng, xưởng thuộc da, xưởng diêm, xưởng đúc pha lê... Lúc đầu công ty hoạt động rất thuận lợi đã sản xuất được xà phòng, diêm với chất lượng tốt có thể cạnh tranh trên thị trường, người dân mua cổ phần ngày càng tăng. Tiếp đó, ông còn lập Minh tân khách sạn ở Mỹ Tho và Nam Trung khách sạn ở Sài Gòn, vừa là để kinh doanh lấy tiền ủng hộ Đông du vừa là để làm nơi hội họp gặp gỡ với những người cùng chí hướng. Ở những nơi này, các tác phẩm của Phan Bội Châu như: Kỷ niệm lục, Sùng bái giai nhân... được phổ biến công khai.

Về phát triển doanh nghiệp, còn phải kể đến bà Nguyễn Thị Xuyên (hay Bà Năm Chiêu Nam Lâu) và người em trai là Nguyễn An Khương (bố của nhà yêu nước Nguyễn An Ninh). Hai chị em bà đã lập ra Chiêu Nam Lâu đặt tại đường Kênh Lập gần chợ Sài Gòn. Bà giải thích Chiêu Nam Lâu tức là lầu để đón tiếp những người Nam. Chiêu Nam Lâu có 3 tầng, tầng trệt bán cơm bình dân, tầng giữa bán cơm sang trọng và tầng lầu là khách sạn. Vừa thực hành, chị em Nguyễn An Khương còn kêu gọi: “Tôi lại ước ao cho bạn đồng bang đừng có ngại về danh tiếng, hoặc xuất vốn nhà, hoặc hùn mà lập lấy năm bảy tiệm lầu như vậy, mướn người Thanh nấu ăn cho khéo, đặng mà tiếp đãi đồng bào mình buôn bán với nhau, vui biết đường nào, đẹp biết chừng nào”.

Nói gương Trân Chánh Chiếu và chị em bà Nguyễn Thị Xuyên, nhiều cơ sở công thương nghiệp đã được thành lập ở khắp Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định, Mỹ Tho, Sa Đéc, Rạch Giá, Bến Tre, Bạc Liêu, Vĩnh Long như: Nam Kỳ Minh Tân công nghệ, Tân Hóa thương hội, Minh Tân thương cuộc, hãng xà phòng Canal, Nam Mỹ Thạnh thương quán, Y Dược công ty, công ty Nam Chấn Thành, Nam Hòa Lợi, Tế Nam khách sạn...

Sinh ra trên mảnh đất thuộc địa khai thác của thực dân Pháp, trong hoàn cảnh khác nhiều so với Trung và Bắc Kỳ, phong trào Duy tân ở Nam Kỳ về phương diện kinh tế và văn hóa cũng có yêu cầu cao hơn cả về hình thức lẫn nội dung. Phong trào này ít đi vào ủng hộ phong kiến quan lại, mở trường học mà tập trung chủ yếu vào hai hoạt động là đổi mới báo chí và phát triển doanh nghiệp. Về hình thức tuyên truyền thì không phải là thơ ca, diễn thuyết mà là báo chí. Động lực của phong trào là những người thuộc tầng lớp trên đã gắn bó với Hội Duy tân và Phong trào Đông du. Nội dung và tư tưởng duy tân càng về sau càng ngả theo xu hướng duy tân cải cách, nhất là từ khi Nguyễn Thành Hiền sang Nhật.

2. Phong trào chống thuế ở Trung Kỳ

a. Chế độ sưu thuế

Như đã trình bày ở trên, một trong những nội dung chính trong chương trình khai thác thuộc địa lần thứ nhất do Paul Doumer khởi sự là "cải cách" chính sách thuế khóa nhằm tăng nguồn thu cho ngân sách. Đối tượng chính phải chịu hậu quả của chính sách thuế khóa được "cai cách" này chính là những người nông dân. Mức thuế đánh vào mỗi mẫu ruộng là 1 đồng tăng lên 1,5 đồng. Từ đầu năm 1908, thuế điền tăng thêm 5% rồi 30%. Thuế thân cũng được dịp tăng từ năm 1906, từ 0,2 đồng lên 2,4 đồng. Chính quyền thực dân còn đặt ra thêm các loại thuế mới như thuế chợ, thuế rượu, thuế muối... Bên cạnh thuế, những người nông dân còn phải thực hiện các nghĩa vụ sưu dịch đối với Chính phủ thuộc địa. Theo đạo Dụ ngày 8-1-1904, trong một năm, mỗi người dân phải thực hiện 6 ngày công ích (cho công việc ngoài xã thôn), 4 ngày tư ích (công việc trong xã thôn). Từ ngày 1-1-1908, theo Nghị định của Toàn quyền Đông Dương, số ngày lao động công ích và tư ích được điều chỉnh lại là 2 ngày và 8 ngày. Tại Trung Kỳ, nhất là ở Quảng Nam, nạn phu dịch vô cùng nặng nề, bởi chính quyền thực dân đang tiến hành một số công trình khai thác. Trung bình, mỗi người dân Trung Kỳ phải đi phục dịch cho Chính phủ từ 15 đến 16 lần trong một năm. Dân được huy động vào việc đắp đường từ cửa biên vào mỏ vàng Bông Miêu, đào sông Cu Nhí để chở than từ Nông Sơn ra Đà Nẵng, đắp đường từ Đà Nẵng đến đèo Ai Lao, nối vào đường đến Di Linh. Thêm vào đó là nạn phân chia lao dịch không đều của quan lại địa phương đã khiến một bộ phận những người có của được miễn sưu dịch, trong khi người nông dân phải vất vả gánh vác nghĩa vụ này. Những gánh nặng về sưu thuế đầy nỗi căm phẫn của người nông dân lên cao độ, chỉ chờ cơ hội để bùng phát.

Không chỉ có vậy, Trung Kỳ cũng còn là mảnh đất chịu tác động rất lớn của phong trào Duy tân trong những năm đầu thế kỷ XX. Cuộc vận động duy tân với những hoạt động chính như cắt tóc ngắn, mặc áo ngắn, nhuộm răng trắng, mở trường học, lập hội buôn... là nhân tố quan trọng góp phần thay đổi nhận thức của tầng lớp sĩ phu yêu nước, tiếp đó là của quần chúng nhân dân, thúc đẩy họ đứng lên đấu tranh giành quyền lợi cho mình. “Những thuyết dân quyền, những việc cải cách, những bài thơ tuyên truyền đoàn kết đấu tranh, tất cả đã hun đúc thêm lòng uất hận vì sưu cao thuế nặng của đại chúng làm cho phong trào sôi nổi hơn trước”.

Những chuyển biến đó không mang lại lợi ích cho nền cai trị của thực dân mà kéo theo nó là những nguy cơ bất ổn chính trị tiềm ẩn, như chính nhận định của Đại lý Pháp tại Tam Kỳ trong bản Thông báo ngày 1-7-1908: “Các vụ đó có thể bỏ qua ở nơi khác nhưng ở Trung Kỳ có thể

xem thường không? Ta dễ dự tính trước những rắc rối có thể xảy ra. Những rắc rối ấy chắc chắn sẽ tác động rất xấu đến tình hình chính trị chung của nước này.

Tất cả những yếu tố trên là cơ sở quan trọng để khi có cơ hội thuận lợi, cuộc đấu tranh của nhân dân sẽ bùng lên một cách mạnh mẽ, vượt qua tầm kiểm soát và ảnh hưởng của một địa phương. Từ tháng 2-1908 trở đi, những khẩu hiệu “Không nộp thuế cho Pháp” đã được bí mật lan truyền trong nhân dân các tỉnh xứ Trung Kỳ.

Phong trào chống thuế bùng lên ở Quảng Nam.

Đầu tháng 3-1908, trong một đám giỗ tại làng Phiêm Ái, huyện Đại Lộc, vấn đề sưu cao thuế nặng, lao dịch nặng nề trở thành chủ đề tranh luận của một số hương lý và nho sinh. Quá bức xúc trước tình cảnh khốn khổ của nhân dân vì sưu thuế cũng như sự lạm quyền của quan lại địa phương, ngày 9-3, Trương Tốn, Trương Côn, Trương Đính, Trương Hoành (làng Phiếm Ái), Lương Châu (làng Hà Tân), Hứa Tạo (làng Ái Nghĩa) đã bàn nhau cùng làm đơn và lấy chữ ký của các xã trong huyện gửi lên huyện và Tòa Công sứ để xin giảm nhẹ sưu thuế. Ý định này nhanh chóng nhận được sự hưởng ứng của trên 35 hào lý. Khí thế của phong trào quần chúng ở đây lên rất cao, trấn áp và lôi kéo tầng lớp hào lý đứng về phía nông dân. Tuy nhiên, khi biết được Lý trưởng làng La Đái báo tin cho Tri huyện Đại Lộc và Công sứ Quảng Nam, những người cầm đầu quyết định đến Tòa Công sứ tại Hội An với tinh thần là: “Quan đã đem việc báo tỉnh rồi thì ta cứ theo quan vác đơn xuống tỉnh kêu xin, dầu không kết quả, còn có danh nghĩa mà tỏ cùng quan trên rõ thấu thực tình bọn mình là chịu sưu thuế chứ không làm gì trái phép”.

Do đó, ngày 11-3, dù không có đủ 108 chữ ký của lý trưởng các làng, đoàn dân nguyện hơn 400 người của huyện Đại Lộc trong trang phục rách rưới cùng nhau kéo về Hội An. Khi đoàn người tới địa phận của huyện Hòa Vang, Ông Ích Măng và Ông Ích Khiêm (người làng Phong Lệ, huyện Hòa Vang) đã vận động nhân dân trong huyện và vùng lân cận như Điện Bàn, Duy Xuyên cùng tham gia vào đoàn dân chống thuế. Khi tới Hội An, đoàn dân nguyện đã tăng lên hơn 6.000 người. Tại đây, nhân dân vây chặt Dinh Tổng đốc và Tòa Công sứ, buộc Công sứ phải ra tiếp nhận đơn thỉnh nguyện của dân do những người đại diện của họ là Lương Châu, Hứa Tạo, Trương Hoành trình bày. Họ đã được Công sứ giải thích rằng việc giảm sưu thuế không thuộc trách nhiệm của Tổng đốc hay Công sứ mà do Toàn quyền và triều đình Huế quyết định và được hứa hẹn sẽ xét xử Tri huyện về việc phân bổ sưu dịch không hợp lý. Phản ứng trước thái độ của Công sứ, nhân dân không chịu giải tán mà tiếp tục ở lại chờ cho đến khi nhận được câu trả lời của Công sứ, bởi kỳ sưu thuế của năm chuẩn bị tới. Để uy hiếp nhân dân, chính quyền cho bắt và đày Lương Châu, Hứa Tạo, Trương Hoành đi Lao Bảo. Hành động này đã càng đẩy sự căm phẫn và quyết tâm của nhân dân lên cao hơn. Cuộc biểu tình nhanh chóng lan rộng ra các địa phương khác, kéo theo số người tại các phủ, huyện đổ về Hội An ngày một đông thêm. Trong các ngày 11, 12 và 13-3, số người biểu tình ước tính có đến 1.000 người và việc tổ chức của quần chúng được thực hiện khá quy củ. Các đoàn đều có ban điều hành cắt cử luân phiên người đi, người về và tiếp tế lương thực để duy trì cuộc đấu tranh. Một số người được phân công đi phân phát truyền đơn, thông báo chống thuế. Ngoài ra, một bộ phận đông đảo khác thực hiện bao vây tại khắp các phủ, huyện trong tỉnh.

Không thuyết phục, dụ dỗ được dân, Công sứ ra lệnh cho lính sử dụng bạo lực, bắn súng thị uy để buộc nhân dân phải giải tán. Thế nhưng, nhân dân vẫn nhanh chóng tập hợp lại. Ngày 21-3, đám đông bao vây Dinh Tổng đốc, đòi Tổng đốc Hồ Đắc Trung phải cùng đến Tòa Công sứ xin giảm sưu thuế cho nhân dân. Trước tình hình đang ngày càng căng thẳng và cuộc bao vây Dinh Tổng đốc, Tòa Công sứ tại Hội An đã kéo dài hơn 10 ngày, Công sứ Quảng Nam Charles đã phải ra Huế gặp Khâm sứ để bàn biện pháp đối phó.

Chính quyền Trung Kỳ cho rằng cuộc đấu tranh của quần chúng chưa phải là vấn đề quá nghiêm trọng nên đã có ý định trả tự do cho những người đã bị bắt trước đó. Trong khi đó, để đối phó với tình hình, chính quyền thực dân ở Quảng Nam lại có ý định sử dụng vũ lực như chính đề xuất của Tổng đốc Quảng Nam, rằng: “Chỉ còn có thể cai trị bằng súng đạn, và nếu các ông không thể sử dụng nó, thì chỉ còn có cách là các Ông hãy rút về”.

Tiếp đó, cuối tháng 3, Khâm sứ vào Hội An thị sát với hy vọng có thể giải quyết được những xung đột. Tuy nhiên, sự có mặt của Khâm sứ chỉ góp phần làm gia tăng số lượng người biểu tình từ 3.000 người vào buổi sáng lên 4.000-5.000 người ngay vào buổi chiều hôm đó. Công điện ngày 31-3-1908 của Khâm sứ Trung Kỳ Levecque gửi Toàn quyền Đông Dương đánh giá về tình hình tại Hội An như sau: “Tôi đã đến Hội An cùng với hai Thượng thư Bộ Lại và Bộ Binh, ngài này nguyên là Tổng đốc tỉnh này. Chúng tôi đã trở về Huế chiều qua. Cách đây mấy hôm, Công sứ Hội An báo: nhiều người Nam ở các phủ và huyện tập họp ở nhiều nơi trong tỉnh và hàng nghìn người đã kéo đến Hội An, phản đối thuế thân và sưu dịch, yêu cầu áp dụng ở Trung Kỳ các cải cách như các nho sĩ và thân hào ở Bắc Kỳ đã yêu cầu, mà họ nói đã được Chính phủ chấp thuận ở Bắc Kỳ. Một đoàn năm, sáu trăm người đã vượt rào chắn, tìm cách tràn vào văn phòng Công sứ, yêu cầu trả tự do cho những kẻ cầm đầu bị bắt. Họ đã bị đẩy lùi bằng gậy và từ đó đám biểu tình luôn đông người, bị cản lại và dừng lại cách Hội An khoảng một cây số. Sáng hôm sau đến từ các làng lân cận mà họ nghỉ qua đêm và nhận tiếp tế của những người cầm đầu, họ tụ tập”.

theo từng làng ở ven đường, năm dài và yên lặng... Ở Hội An, trên đường cách nội thành khoảng chừng một cây số, tôi đã thấy có gần hai nghìn người. Họ là dân nghèo, phần lớn là những cu-li ăn mặc rách rưới.

Theo thư ngày 29-3-1908 của một nhân viên SICA (Société Industrielle et Commerciale d'Annam - Siège d'exploitation à Tourane) thì ngày hôm trước, Công sứ hỏi một vài người bản xứ xem ai là người xúi giục họ nhưng những người này đều đã tránh không trả lời. Cuối cùng, Công sứ đã hứa sẽ cách chức Tri huyện huyện Đại Lộc và từ nay sẽ không tăng sưu thuế nữa.

Hưởng ứng cuộc biểu tình của quần chúng ở Hội An, tại các phủ huyện trên địa bàn Quảng Nam như Hòa Vang, Điện Bàn, Tam Kỳ, Duy Xuyên, Thăng Bình, quần chúng nhân dân cũng nổi dậy, bao vây huyện lỵ, phủ lỵ để yêu cầu “quan phủ, quan huyện cùng dân đi xin sưu”. Các tri phủ, tri huyện đều tìm cách lẩn trốn và thoái thác yêu cầu của dân. Điều đó đã dẫn tới những hành động quyết liệt của dân chúng. Viên Đốc Trấn Tuệ tại Tam Kỳ vì quá sợ hãi trước áp lực của dân chúng nên đã chết trên đường chạy trốn về Tòa Đại lý. Tại phủ Điện Bàn, lính khố xanh được lệnh bao vây, tấn công quần chúng bằng roi, gậy, báng súng và truy bắt những người có vẻ là nho sĩ, hương lý, bị nghi là cầm đầu đoàn biểu tình.

Xung đột đã diễn ra làm 4 người biểu tình bị chết đuối nhưng Tri phủ Trần Văn Thông cũng suýt bị ném xuống nước hoặc bị kéo lên tỉnh lỵ nếu không có được lính cứu nguy. Tổng đốc Trần Quát (huyện Duy Xuyên) phải trốn vào chuồng lợn để thoát khỏi sự vây bắt của nhân dân. Quần chúng còn tấn công ngay cả những người được phái đi thu thuế. Đây là một đoạn miêu tả:

“Những người Trung Hoa và người bản xứ đi thu thuế đã bị những đòn trừng phạt đến đổ máu. Tôi đã thấy một người ở bệnh viện Hội An trong một tình trạng rùng rợn... Ở những nơi hẻo lánh, nhiều người đã bị giết. Tòa Công sứ đã phải cho đình chỉ việc thu nộp thuế ở các chợ”.

Như vậy, sự phản kháng của người nông dân đã vượt qua giới hạn của một hành động “xin” sưu thông thường của một vài nho sinh mà đã trở thành một phong trào có sự tham gia của hàng nghìn người và bắt đầu có tính chất bạo động. Tại Chợ Củi, trước hành động bao vây ngăn không cho người lái đò nộp thuế cho nhân viên Thương chính, Phó Giám đốc Thương chính phải điều tới hai nhân viên người Âu có vũ trang cùng ba lính thủy bảo vệ địa điểm này.

Để đàn áp phong trào và ngăn ngừa dân chúng "nổi loạn", Pháp đã ban hành giới nghiêm, cho rút hết dân làm đường về đồng thời điều hơn 200 lính từ Đà Nẵng, Huế, Đông Hới, Vinh, Thanh Hóa vào Quảng Nam. Ajabert, một người Pháp lúc bấy giờ đã đưa ra lời nhận xét:

“Cuộc khởi loạn được tổ chức một cách thông thạo nhất - như là một sự luyện tập, một sự thao diễn thí nghiệm trong đó xứ An Nam tông ước các năng lực của nó, kiểm điểm các lực lượng phản loạn của nó”.

Từ Quảng Nam phong trào lan ra nhiều tỉnh thành khác.

Quảng Ngãi

Tinh thần sôi nổi của phong trào chống thuế tại Quảng Nam nhanh chóng lan rộng sang các địa phương lân cận và Quảng Ngãi là nơi đầu tiên hưởng ứng. So với Quảng Nam - nơi khởi phát của cuộc đấu tranh chống thuế, phong trào tại Quảng Ngãi có những bước phát triển hơn hẳn về cả quy mô, hình thức, nội dung đấu tranh. Từ một phong trào hoàn toàn có tính tự phát, manh động của nông dân, sang đến Quảng Ngãi đã trở thành phong trào chung của nhiều tầng lớp nhân dân dưới sự lãnh đạo của một tổ chức là Hội Duy tân Quảng Ngãi. Bên cạnh những mục tiêu về kinh tế, cuộc đấu tranh của quần chúng đã hướng đến các vấn đề chính trị, xã hội thiết thực liên quan đến đời sống dân sinh và đi xa hơn là đòi thực hiện dân quyền. Tính chất quyết liệt của phong trào chống thuế ở Quảng Ngãi còn được bổ sung bởi các cuộc bạo động với mức độ, quy mô ngày càng lớn.

Thực ra, ngay trước khi phong trào nổ ra ở Quảng Nam, ở Quảng Ngãi, người ta đã cảm nhận được những biến động về chính trị sắp diễn ra. Một nhân viên hãng SICA, trong thư gửi về cho viên giám đốc công ty đã kể lại rằng: "... trên đường từ Quy Nhơn về Đà Nẵng từ ngày 1-2-1908 đến ngày 2-2-1908, tôi có thấy một sự xôn xao ít nhiều trong dân chúng bản xứ ở Quảng Ngãi... những người nhà quê tin tưởng rằng sẽ có một cuộc nổi dậy vào vụ thuế tháng 3 hoặc tháng 4”.

Ở Quảng Ngãi, dân chúng thậm chí còn có những hành động “khiêu khích” chính quyền:

“Họ ngạo mạn chưa từng thấy, dò hỏi tất cả những người châu Âu đi trên đường, họ chỉ dẹp lại vừa đủ cho những người này đi qua để khỏi bị trừng phạt, nhưng họ có vẻ muốn khiêu khích, vì nói chung họ thường đi từng đoàn. Chính tại Quảng Ngãi, cách đây hai tháng, Ông Mahé, một thầu khoán ở Đà Nẵng đã bị tấn công vào lúc 7 giờ sáng tại tỉnh thành. Cũng tại Quảng Ngãi, trong một chuyến công cán, ông Công sứ có lẽ đã bị đánh, hình như vì ông Công sứ đã vô tình đánh một ông quan nào đó”.

Trước tình hình này, Công sứ Quảng Ngãi Daudet đã có chuyến thị sát tại các phủ, huyện Bình Sơn, Sơn Tịnh, Tư Nghĩa để nắm tình hình, ngăn chặn sự lan truyền các tin tức về kháng thuế và còn cho quân lính chặn chốt hai đầu ra vào tỉnh để tin tức về cuộc đấu tranh của Quảng Nam không lọt vào trong tỉnh. Tuy nhiên, bằng nhiều cách khác nhau, dân chúng Quảng Ngãi vẫn biết rõ về cuộc đấu tranh này và đó chính là cú hích để phong trào kháng thuế ở Quảng Ngãi bùng nổ.

Chiều 24-3, một đoàn biểu tình với phần lớn là dân làng An Điềm (tổng Bình Hạ, huyện Bình Sơn) do Tú tài Đặng Xuân Phong dẫn đầu cùng 30 hương lý kéo về Tòa Công sứ đưa đơn đề nghị giảm thuế cho dân. Để tránh một phong trào đấu tranh theo kiểu ở Quảng Nam, Công sứ Daudet đã cho bắt giam toàn bộ những người

tham gia. Tuy nhiên, tin tức đoàn người xin giảm sưu thuế bị bắt đã nhanh chóng lan ra khắp huyện Bình Sơn, tạo nên một không khí sôi sục trong nhân dân.

Ngày 25-3, gần 100 người từ các xã trong huyện Bình Sơn cùng đổ về Tòa Công sứ, tiếp tục đưa đơn xin giảm thuế và yêu cầu Công sứ thả những người bị bắt. Thế nhưng, Công sứ Daudet đã thẳng tay đàn áp. Hành động này của Công sứ như một mồi lửa châm bùng lên sự tức giận và quyết tâm đấu tranh trong nhân dân toàn tỉnh.

Cuộc đấu tranh từ huyện Bình Sơn nhanh chóng lan rộng ra các phủ, huyện khác với sự tham gia của nhiều tầng lớp nhân dân. Từng đoàn người mang theo đơn có chữ ký của nhân dân, hương lý kéo về tỉnh lỵ. Họ mang theo cơm, nước, chiếu, gậy tre, cắt tóc ngắn, mặc áo cộc rách, đội nón mê để chứng tỏ sự đồng lòng của những người nghèo khổ xin giảm sưu thuế.

Tại nhiều nơi, hương lý, nho sinh tích cực hoạt động và trở thành những người đứng đầu, lãnh đạo phong trào ở địa phương, như Tú tài Trần Kỳ Phong, Cử nhân Nguyễn Hoàn, nguyên Tri huyện Nguyễn Mân, Lê Ngung, Tú Võ Hàng, Cử nhân Nguyễn Thụy, Tú Phạm Cao Chẩm, Tú Nguyễn Tuyên, Tú Nguyễn Thoa, Tú Lê Đình Cơ, Phạm Tuân, ấm sinh Trần Quang, Lê Triết, học trò Nguyễn Kiên, Lê Hiển, Nguyễn Công Phương, Trần Ngọc Hữu, Phan Văn Huy, Hoàng Trung, Đoàn Chất, Nguyễn Hữu Công, Nguyễn Trinh Nguyên, Phan Văn Kế, Đặng Giảng... Sự góp mặt của bộ phận trí thức yêu nước này là nhân tố đưa phong trào phát triển mạnh mẽ hơn.

Ngày 26-3-1908, dòng người từ huyện Bình Sơn tiếp tục đổ về Tòa Công sứ. Cuộc biểu tình được trợ giúp bởi đoàn người kéo đến từ các huyện Sơn Tịnh, Tư Nghĩa, làm cho số người tham gia cuộc đấu tranh ngày hôm đó lên đến 1.500 người. Trước áp lực của nhân dân, Công sứ Daudet buộc phải thả những người bị bắt trước đó nhưng nhân dân vẫn tiếp tục tụ họp đấu tranh với quyết tâm “chưa công bố miễn giảm sưu thuế thì chưa về”.

Hai ngày sau đó, ngày 28-3, cuộc biểu tình của nhân dân mở rộng quy mô khi có sự tham gia của nhân dân các huyện Nghĩa Hành, Mộ Đức, Đức Phổ. Đoàn biểu tình gửi cho Công sứ một bản yêu sách với 5 nội dung chính là: giảm thuế thân xuống 1,20 đồng; bỏ sưu dịch, bỏ thuế chợ; trả lại ruộng muối cho làng xã; tăng thuế rượu, thuốc phiện để bù vào thiếu hụt ngân sách; trừng trị bọn quan lại tham nhũng. Như vậy, trong bản yêu sách của nhân dân, bên cạnh những mục tiêu rõ ràng về kinh tế đã xuất hiện những mục tiêu về chính trị. Điều đó cho thấy người dân đã quan tâm và đòi những quyền lợi về chính trị, tuy còn ở mức độ rất hạn chế. Tuy nhiên, không những không đáp ứng nguyện vọng của nhân dân, chính quyền thực dân còn dồn lính khố xanh từ miền núi về đóng tại vùng đồng bằng để đối phó với cuộc biểu tình càng lúc càng lan rộng.

Cuộc đấu tranh của nhân dân mặc dù phát triển nhanh, rầm rộ nhưng lại chưa có được sự lãnh đạo thống nhất chung giữa các địa phương và phần nhiều còn mang tính tự phát của nông dân. Sự tham gia của bộ phận nho sinh, trí thức nông thôn tuy có góp phần thúc đẩy phong trào nhưng không đủ sức để quy tụ phong trào về một mối, nhất là khi nội dung và quy mô của phong trào đã nhanh chóng vượt qua tầm suy nghĩ và hành động của bộ phận lãnh đạo này.

Vào thời điểm đó, các thành viên của Hội Duy tân Quảng Ngãi nhận thấy rằng, muốn phong trào đạt được kết quả, cần phải có sự tập hợp và thống nhất phong trào giữa các huyện, phủ lại với nhau. Trong cuộc họp của những thành viên chủ chốt vào đêm ngày 31-3, Hội quyết định tham gia phong trào chống thuế, ủng hộ, hướng dẫn nhân dân đấu tranh để buộc chính quyền phải chấp nhận những yêu cầu do nhân dân đề ra. Hội nghị đi đến thành lập Ban Chỉ đạo phong trào gồm Nguyễn Bá Loan, Lê Tựu Khiết, Phạm Tuân, Phạm Mỹ, Nguyễn Đình Quảng, Phạm Cao Chẩm. Việc liên lạc được hội nghị giao cho Nguyễn Công Phương. Để duy trì phong trào cũng như mở rộng tầm ảnh hưởng ra các tỉnh lân cận, Hội cử Trần Kỳ Phong, Lê Ngung tìm cách liên lạc với bộ phận lãnh đạo phong trào ở Quảng Nam; Phan Long Băng, Lê Đình Cơ vào Bình Định phát động phong trào. “Lấy danh nghĩa dân ở sáu phủ huyện”, Hội viết đơn gửi Toàn quyền Đông Dương nêu lên 7 yêu cầu:

1. Thay vì phải nộp 3 đồng/ người cho cả thuế và xâu trong năm nay, yêu cầu được nộp 1 đồng cho thuế đinh và 2 ngày xâu theo đúng dụ của Thành Thái năm thứ 9 (1897).

2. Giảm thuế điền 8%.

3. Về ruộng muối, phải trả thuế như đối với ruộng lúa và giao cho dân sở tại khai thác, chứ không phải giao cho Sở Thương chính nắm độc quyền.

4. Bỏ thuế chợ, một thứ thuế các nước Âu Mỹ không có.

5. Lập Phòng tư vấn để tham khảo ý kiến về tất cả những việc có liên quan đến nhân dân trước khi đưa ra thi hành.

6. Phải thay thế viên Tuần vũ Lê Từ.

7. Tố giác cựu Cân chánh Nguyễn Thân vu oan giá họa cho nhân dân.

Bản kiến nghị sau đó được dán ở khắp nơi trong tỉnh để bố cáo cùng toàn dân.

Dưới sự lãnh đạo của Hội Duy tân, phong trào đấu tranh của nông dân đã có những chuyển biến quan trọng về lãnh đạo, tổ chức, lực lượng, hình thức và nội dung đấu tranh. Ban chỉ huy đấu tranh được thành lập ở hầu hết các địa phương để vận động nhân dân

tham gia cô động chồng thuê và dẫn đầu các đoàn biểu tình kéo về tỉnh ly Quảng Ngãi. Tại địa phương, nhân dân bắt chức dịch phải ký vào đơn khất sưu, bắt nha lại, lính tráng cắt tóc. Ngoài nông dân là lực lượng chính, phong trào quy tụ được cả các thành phần khác như tiều thương, tiều chủ, cả đồng bào công giáo, nhiều hương lý, chức dịch ở làng xã. Mọi hoạt động đều chịu sự chỉ đạo chung của Ban Chỉ đạo Hội Duy tân. Ngoài hình thức đấu tranh chính là biểu tình có tính chất ôn hòa, tại nhiều nơi, việc đấu tranh của nhân dân ít nhiều đã có tính chất bạo lực khi họ tiến hành truy đuổi những người thu thuê chợ của chính phủ, những người quản lý các chợ ở nông thôn, trừng trị những hương lý gian ác, âm mưu ngăn cản cuộc đấu tranh như Chánh tổng Huyền ở Bình Điền (huyện Bình Sơn). Tại các xóm làng, Hội tổ chức các buổi diễn thuyết tố cáo gánh nặng thuế khóa, sự gian ác của quan lại, khơi dậy lòng căm thù trong dân chúng nhằm dẫn đến những cuộc biểu tình phản đối của đông đảo nhân dân.

Trong khi đó, xung quanh Tòa Công sứ, cuộc biểu tình của nhân dân vẫn tiếp tục diễn ra. Trong các ngày 1 và 2-4, số người tham gia biểu tình đông đến hàng vạn, chia thành các lớp trong, ngoài, trước, sau bao vây tỉnh thành. Không thể giải tán đoàn biểu tình, Công sứ Daudet một mặt cho binh lính thẳng tay đàn áp những người biểu tình, mặt khác bí mật cho quân theo dõi và truy bắt những người cầm đầu. Với sự cộng tác đắc lực của bộ phận quan lại thân Pháp ở trong tỉnh như Vũ Duy Tĩnh, Trương Quang Đản, Nguyễn Thân, Pháp đã bắt được hầu như tất cả những người lãnh đạo phong trào như Lê Khiết, Nguyễn Bá Loan, Nguyễn Thụy, Nguyễn Đình Quảng, Nguyễn Mai, Nguyễn Tuyên, Phạm Cao Châm. Phong trào tạm thời lắng xuống.

Sáng 8-4, nhân dân lại tập hợp bao vây chặt Tòa Công sứ đòi thả tự do cho những lãnh đạo của phong trào. Công sứ Daudet lần này lệnh cho Phạm Kế Năng bắn thẳng vào nhân dân. Sự đàn áp dã man của thực dân càng làm cho cuộc đấu tranh của nhân dân thêm quyết liệt. Nhân dân tại các phủ, huyện vùng lên tiến hành các cuộc vây bắt, diệt trừ quan lại, tay sai gian ác, như: xử tội đội Liễm ở làng An Phú (Sơn Tịnh), đội Thúi ở Thu Xà, đội Hỷ, chặn xe và yêu cầu viên Tuần phủ hưởng ứng yêu cầu về sưu thuế của nhân dân, rải truyền đơn tố cáo tội ác của Nguyễn Thân. Tại làng Xuân Quang (Tư Nghĩa), dân còn lập nhà giam để giam giữ quan lại, tay sai cùng vợ con của lãnh binh. Phong trào chống sưu thuế ở Quảng Ngãi đã phần nào thể hiện việc kết hợp xu hướng bạo động với xu hướng cải cách dưới các hình thức đấu tranh phong phú, quyết liệt.

Từ ngày 13-4, không khí đấu tranh ở Quảng Ngãi càng trở nên sôi động quyết liệt hơn khi tin tức từ phong trào ở các tỉnh Bình Định và Thừa Thiên lan tới. Để đối phó, Pháp đã dùng tới lực lượng quân đội, gồm cả lính khố xanh ở địa phương và lính khố đỏ, trung đội 1 Lagani thuộc tiểu đoàn 1 Bắc Kỳ, mới được điều từ Bắc Kỳ vào. Phong trào tới lúc này nghiêng hẳn sang xu hướng bạo động với các cuộc xung đột liên tục diễn ra giữa nhân dân và quân đội.

Sáng ngày 14-4, hơn 800 dân có vũ trang kéo đến bao vây tỉnh ly, thiêu trụi những lều trại của lính mới dựng quanh thành. Lính khố đỏ nổ súng vào dân khiến 13 người thiệt mạng và bị thương. Cuộc bạo động tiếp diễn với việc nhân dân nổi lên giết chết một số chức dịch gian ác địa phương. Pháp cho quân tới đàn áp, giết chết 40 người. Mặc dù vậy, cuộc đấu tranh của nông dân vẫn tiếp tục, họ cắt tóc cho những người gặp trên đường. Tri phủ, Tri huyện đều phải rút về tỉnh trú ẩn trước sự truy đuổi của nhân dân.

Ngày 17-4, nhân dân bao vây đốt nhà Nguyễn Thân ở Phú Thọ (Tư Nghĩa), xông vào nhà Tôn Thất Hân, xung đột với lính bảo vệ, bắt trói Hân cùng ba đứa con lớn của ông này và còn bắt gia đình các lính cơ cũng bị bắt, dìm chết một vài phu trạm và vài tên lính.

Đến ngày 17, cuộc đấu tranh của nhân dân chấm dứt. Chính quyền thực dân Pháp đã bắt giam hàng ngàn người "hầu hết tù, ước tám, chín ngàn người"; số người bị kết án lên tới 243 người, trong đó "tòa án Tây Nam kết năm ba cái án tử".

Bình Định

Khi phong trào tại Quảng Nam đang diễn ra, theo sự phân công của Hội Duy tân Quảng Ngãi, Phan Long Băng và Lê Đình Cơ vào Bình Định để vận động phong trào. Tại đây, hai người đã liên lạc được với những trí sĩ yêu nước như Tiên sĩ Hòa Cư, Nguyễn Khiêm, Trần Vỹ (An Nhơn - Hoài Nhơn), Đặng Tiên (An Thường, Hoài Ân), Đốc Tiềm (Xuân Phong), Nguyễn Phan Bảng, Hồ Như Ý, Trần Đôn, Hoàng Văn Chùy, Nguyễn Văn Tính (An Lão), Nguyễn Cà, Lê Viết Tuấn (Phù Mỹ), Nguyễn Duy Viên (Tuy Phước), Nguyễn Hàm và Lê Thức (Bình Khê), Trần Khả, Đoàn Hữu, Trần Lập và Đinh Văn Cường (An Nhơn). Ngoài ra, để gây thanh thế cho phong trào, những người vận động còn mời được Tiến sĩ Hồ Sĩ Tạo tham gia. Những hạt nhân lãnh đạo của phong trào đồng thời cũng chú trọng tới đội ngũ chức dịch các làng xã để từ đó tiếp cận, tuyên truyền vận động nhân dân. Chính nhờ có sự chuẩn bị ngay từ đầu, nên ngay sau khi được phát động, phong trào chống sưu thuế tại Bình Định đã bùng lên với khí thế “bồng bột hơn các nơi khác”.

Phong trào chống sưu thuế Bình Định khởi phát từ huyện Bồng Sơn ngày 6-4-1908. Nhân dân tụ tập kéo về phủ với yêu cầu giảm thuế, giảm sưu cho dân. Hỗ trợ cho cuộc tuần hành của nhân dân Bồng Sơn là đoàn biểu tình hơn 500 người kéo vào từ Quảng Ngãi. Chỉ vài ngày sau đó, cuộc đấu tranh của nhân dân đã chuyển sang hình thức bạo động với các cuộc tấn công trực diện vào đội ngũ chức dịch, quan lại, nha lại buộc những người này phải cùng

nhân dân tham gia biểu tình đòi giảm sưu, giảm thuế. Tại An Nhơn, nếu không có lực lượng lính thành kịp thời tới giải cứu, Tri phủ có thể đã bị dân chúng bắt và trừng trị. Tri phủ, Tri huyện tại nhiều địa phương bỏ chạy về tỉnh, gây nên tình trạng không có chính quyền trong một thời gian. Nhân dân còn truy bắt những người thu thuế chợ, những hào lý địa phương. Trước khí thế của quần chúng, tại nhiều nơi, đội ngũ chức dịch tự nguyện đứng về phía phong trào, tích cực vận động dân chúng tham gia biểu tình đấu tranh đòi giảm sưu giảm thuế, tổ chức dân binh vây bắt đồn trưởng người Pháp, tiêu biểu như Lý trưởng Phan Vinh (thôn An Hậu, phủ Hoàng Nhơn), Đốc Tiêm (làng Xuân Phong).

Cuộc biểu tình vây kín tỉnh lỵ của quần chúng vẫn tiếp tục. Ngày 14-4, số người biểu tình tại đây lên đến hàng nghìn. Họ mang theo cả kéo để cắt tóc cho những người gặp trên đường. Họ làm ra một con dấu vuông ghi chữ “BÌNH ĐỊNH” cùng với hàng chữ Hán “Đông bào dân ký”. Những người tham gia đều được phát thẻ có khắc dấu này. Những người lãnh đạo phong trào thường gọi nhau là anh Hai, anh Ba, anh Tư, còn chức anh Cả được dùng để gọi những người lãnh đạo phong trào ở Quảng Nam, Quảng Ngãi. Cuộc bao vây kéo dài đến cả tháng.

Ngày 16-4, nhân dân các huyện, phủ Hoài Nhơn, Phù Mỹ, Phù Cát, An Nhơn, Bình Khê, Tuy Phước, Hoài Ấn tiếp tục ùn ùn kéo về bao vây tỉnh thành Bình Định. Lúc này, sự tham gia của Tiên sinh Hồ Sĩ Tạo đã lôi cuốn nhiều nhân sĩ Bình Định bước vào cuộc đấu tranh chung của quần chúng, đưa uy tín của phong trào ngày càng tăng. Ông được nhân dân Bình Định coi là linh hồn của phong trào. Theo sự phân công của Hồ Sĩ Tạo, khoảng 4.000 người, trong đó lực lượng chính là các võ sĩ làng An Thái, An Vinh có nhiệm vụ bao vây cửa Đông thành Bình Định, số còn lại tỏa về các làng, các huyện, hoạt động dưới sự điều khiển của chánh tổng, lý trưởng địa phương, đồng thời tiến hành các cuộc tuần hành, trừng trị bọn tổng lý cường hào, bọn nha lại, và cả Tòa sứ của Pháp ở Quy Nhơn.

Đến ngày 18-4, số người biểu tình bao vây thành Bình Định lên tới 10.000 người, trong đó phần đông là nông dân, ngoài ra, còn có hương lý, chức sắc, các sĩ phu yêu nước tiền bộ trong Hội Duy tân, thị dân, người buôn bán và lực lượng giáo dân. Trong công văn gửi cho Toàn quyền Đông Dương ngày 10-5-1908, Khâm sứ Trung Kỳ đã không giấu được sự băn khoăn khi cuộc vận động này thu hút được sự tham gia của cả bộ phận giáo dân: “Nhiều giáo dân ở tất cả các tỉnh đã tham gia vào cuộc biểu tình. Tôi không cố ý nói là bọn họ đã làm theo sự xúi giục của giáo sĩ, tôi tin rằng các giáo sĩ đã không hay biết gì về sự chuẩn bị phong trào này trong khá nhiều giáo phận của họ. Nhưng con chiên của họ đã tham gia tích cực vào các cuộc biểu tình và tiếp tục tham gia tại Dinh Thống đốc”.

Từ kinh nghiệm tổ chức vây thành của những người anh em tại Quảng Nam, Quảng Ngãi, nhân dân tổ chức vây thành Bình Định một cách trật tự với 3 lớp: lớp bên trong gọi là dân cảm tử, dành cho những người dám hy sinh, đương đầu trực tiếp với nguy hiểm; lớp bên ngoài là dân tự cường và lớp người thay thế, tiếp tế. Tuy vậy, quần chúng vẫn duy trì hình thức đấu tranh ôn hòa, xếp hàng ngồi quanh thành và cử người gặp đại diện của chính quyền trình bày nỗi khổ cực của nhân dân và nguyện vọng xin giảm sưu thuế.

Trước sự kiên trì không chịu rút lui của đoàn người biểu tình ngay cả khi Án sát Bình Định Bùi Giảng đã có lời khuyên dụ đối với dân chúng, Pháp quyết định sử dụng đến biện pháp đàn áp. Chúng điều 50 lính khố xanh và 4 lính Âu châu do Giám binh Sauvalle chỉ huy tấn công vào đoàn biểu tình. Mặt khác, tại cửa phía Đông thành, một toán lính Pháp phi ngựa đâm chết lý trưởng làng Mỹ Trung là Bùi Bàn và làm một số người khác bị thương. Điều đó chỉ càng làm cho số người tham gia biểu tình đông hơn, đoàn biểu tình kéo dài đến hơn 4 km từ Cẩm Văn đến cửa Đông thành Bình Định.

Cũng như tại Quảng Nam, để đàn áp phong trào đấu tranh của những người dân không được trang bị một thứ vũ khí nào, Toàn quyền Bonhoure và Tổng chỉ huy quân đội chiếm đóng Pháp ở Đông Dương là Piel đã viện tới lực lượng quân đội chính quy được đưa từ Bắc Kỳ vào gồm 2 đại đội do Thiếu tá Grimaud và Đại úy Diodo chỉ huy. Những người lãnh đạo phong trào ở Bình Định như Phan Long Bằng, Nguyễn Khiêm, Hồ Sĩ Tạo đều bị bắt giam. Hồ Sĩ Tạo sau đó chuyển vào hoạt động bí mật, tiếp tục là người cố vấn cho phong trào. Trong khi đó, quần chúng vẫn tiếp tục bao vây thành Bình Định, yêu cầu chính quyền giảm sưu, giảm thuế, trả tự do cho những người bị bắt và còn định dùng thang để tiến vào thành.

Từ ngày 26-4, phong trào bước vào thời điểm quyết liệt khi thực dân Pháp quyết định giải vây cho thành Bình Định bằng việc sử dụng một đại đội khố đỏ tấn công đoàn biểu tình và cho đến cuối tháng 4, chúng đã điều động Trung đội 1, Trung đội 2 của Tiểu đoàn 9 thuộc địa Bắc Kỳ đến Quy Nhơn (Bình Định), Trung đội 1 thuộc Tiểu đoàn Bắc Kỳ đến Quy Nhơn, Bình Định. Cuộc giải vây với quy mô lớn đã dẫn tới nhiều cuộc xung đột vũ trang giữa binh lính với những người biểu tình làm cho 30 người đã bị chết tính đến ngày 30-4-1908. Trước sự đàn áp của bọn thực dân và tay sai, đoàn

biểu tình phải giải tán khỏi tỉnh thành.

Trong những tháng tiếp theo, Pháp tiếp tục tiến hành các cuộc đàn áp đẫm máu. Phong trào chống thuế ở Bình Định kéo dài đến ngày 26-7-1908 thì chấm dứt với hơn 1.000 người bị bắt, bị kết án, trong đó án tử hình dành cho Nguyễn Phan Bảng, Phan Long Băng (người Quảng Ngãi), Phùng Văn Cát (Bình Định), 21 người khác bị đày ra Côn Đảo, trong đó có: Hồ Như Ý, Trần Đôn, Hoàng Văn Chùy, Nguyễn Văn Tính, Nguyễn Cà, Lê Viết Tuần, Nguyễn Duy Viên, Nguyễn Hàm, Lê Thức, Trần Khả, Đoàn Hữu, Trần Lập, Đinh Văn Cường, Lê Chương, Đặng Tiên, Trần Vỹ, Trần Lý.

Như vậy, có thể thấy phong trào chống thuế ở Bình Định năm 1908 mức độ quyết liệt đã vượt qua cả phong trào tại hai tỉnh Nam Ngãi. Với những điều kiện riêng của mình, phong trào chống thuế ở Bình Định năm 1908 đã kết hợp được chặt chẽ hai hình thức đấu tranh ôn hòa và bạo động, khiến bộ máy chính quyền từ cấp xã đến tỉnh đều trong tình trạng rối loạn.

“Giai đoạn đầu tiên ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Huế và tỉnh Thừa Thiên. Giai đoạn này mở đầu với đặc điểm là các cuộc biểu tình đều không vũ trang, với số lượng đông đảo nhưng không mang tính chất bạo lực... Nhưng khi nó lan đến các tỉnh phía Nam thì ngay từ đầu nó đã mang tính chất nổi loạn dữ dội. Tỉnh Bình Định là một trong những nơi đã thực sự rơi vào tình trạng vô chính phủ” (Báo cáo Tổng hợp của Toàn quyền Đông Dương về vụ dân biến Trung Kỳ gửi Bộ trưởng Bộ Thuộc địa ngày 22.7.1908).

Phú Yên

Phú Yên là tỉnh cuối cùng ở Nam Trung Kỳ hưởng ứng cuộc vận động chống thuế. Tuy là địa phương đi sau, nhưng do được chuẩn bị từ trước, nên khi phong trào từ Bình Định lan vào, nhân dân Phú Yên đã nhanh chóng tổ chức đấu tranh hưởng ứng. Tại đây, những sĩ phu yêu nước như Nguyễn Hữu Dực, Nguyễn Tấn Thảo, Trần Đôn, Huỳnh Thượng Trung, Đỗ Văn Châu, Nguyễn Văn Khoa, Huynh Tấn Phòng, Nguyễn Trọng Thuật hay các chức dịch làng xã như hương trưởng Lê Văn Hanh, Trịnh Hoàng đã tích cực tham gia và nhận nhiệm vụ lãnh đạo phong trào.

Ngày 5-5-1908, đoàn người biểu tình ở Bình Định đã tràn vào Phú Yên cùng với nhân dân Phú Yên ở La Hai kéo đến làng Khoan Hậu là huyện lỵ Đông Xuân để yêu cầu giảm sưu, giảm thuế. Cuộc biểu tình này đã châm ngòi cho cuộc đấu tranh chung của nhân dân toàn tỉnh. Từ các tổng Hòa Tường, Hòa Đa, cùng với Tri phủ, Tri huyện, các đoàn nông dân tiến về phía phủ Tuy Hòa. Tri phủ Nguyễn Hoàng phải cho lính đóng cửa phủ, còn Chánh tổng Hớn phải tức tốc báo tin cho Công sứ. Ngày 11-5, một cuộc biểu tình khác nổ ra với sự tham gia của khoảng hai trăm người với mục tiêu đánh chiếm Tuy An. Tuy nhiên, cuộc bạo động sau đó đã bị dập tắt. Trong khi đó, từ các ngày 11 đến ngày 13-5, tại phủ Tuy Hòa, dưới sự lãnh đạo của Lê Hanh, Trần Đôn, cùng với lực lượng do Nguyễn Tấn Thảo, Đỗ Châu tập hợp, quần chúng tổ chức một cuộc biểu tình quy mô tại trung tâm phủ lỵ Đông Phước - Tuy Hòa, rồi kéo về tỉnh lỵ Sông Cầu. Họ mang theo cơm khô, chiếu manh, cắt tóc ngắn, đội nón rách đi đấu tranh. Trước tình hình biến động nhanh chóng, Phó Giám binh Sở Thương chính Đà Nẵng đã thông báo khẩn cấp với Công sứ “tình hình ở đây rất khẩn cấp và có khoảng hơn 1.000 người đang biểu tình ở Tuy Hòa”. Thực dân Pháp buộc phải điều động lực lượng từ Đại đội 4, Trung đoàn 4 bộ đội Bắc Kỳ và cắt cử một trung đội đến đóng chốt tại Sông Cầu. Ngày 13-5, số người tham gia ước tới 2.000 người. Tại Tuy An, cuộc đụng độ giữa đoàn biểu tình với toán lính có vũ trang do Lãnh binh Legot chỉ huy làm nhiều người chết và bị thương, trong số đó có Nguyễn Hữu Dực - người đi đầu trong phong trào chống thuế ở Phú Yên. Tuy vậy, đoàn người mang theo xác của Nguyễn Hữu Dực và những người bị chết khác vẫn tiếp tục tiến về Sông Cầu với một tinh thần căm phẫn cao độ. Khi đến cầu Tam Giang, đoàn biểu tình bị lực lượng lính bộ chặn lại, sau đó dân phân tán. Phong trào dân chấm dứt. Số người bị kết án lao động khổ sai tại Phú Yên và bị đày đi Lao Bảo là 20 người, một số khác bị tử hình.

Phong trào chống thuế, thực tế, còn lan đến Khánh Hòa, Bình Thuận. Nhưng tại hai địa phương này, các cuộc biểu tình còn chưa kịp diễn ra thì đã nhanh chóng bị dập tắt bằng việc chính quyền thực dân đã cho bắt giam và kết án ngay những người bị coi là có "âm mưu phiến động" chẳng hạn như Trần Quý Cáp, Đặng Nguyên Cẩn, như được thể hiện trong báo cáo của Công sứ Nha Trang dưới đây:

"Mức chính xác và mau lẹ của việc bắt giữ mấy tên cầm đầu ở Nha Trang và trong tỉnh mà không gây tổn thương cho bất kỳ người dân nào không liên quan đã có tác dụng như sét đánh...”.

Thừa Thiên

So với các tỉnh phía Nam Trung Kỳ, sức lan tỏa từ phong trào chống thuế tại Quảng Nam đến với Bắc Trung Kỳ yếu và chậm hơn - khi phong trào tại các tỉnh phía Nam đã suy yếu và chuẩn bị vào giai đoạn kết thúc. Tuy vậy, tính "hiếu chiến" của nhân dân Bắc Kỳ cũng không khỏi gây cho chính quyền thực dân mối lo ngại về một hậu quả tai hại có thể xảy ra nếu phong trào chống thuế ở đây bùng phát. Đây cũng là yếu tố làm cho phong trào tại các địa phương này chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn nhưng vẫn có nhiều yếu tố mới.

Tại Thừa Thiên, đầu tháng 4-1908, nhận được tin Lê Đình Mộng (làng Gia Lê) vận động dân chúng hai làng Gia Lê, Công Lương phản đối chính sách thuế của nhà nước, chính quyền phái Phủ doãn Trần Trạm, Phó quản Trần Pháp cùng một đội lính khố xanh đến đây với mục đích khuyên giải nhân dân giải tán, không nên tổ chức các cuộc đấu tranh chống thuế. Tuy vậy, việc khuyên giải đã nhanh chóng chuyển thành cuộc đụng độ giữa nhân dân và quân triều đình khiến một người chết, còn Trần Pháp bị quân chúng bắt giữ. Ngày 11-4-1908, đoàn biểu tình dẫn Trần Pháp tiến vào kinh thành Huế. Nhân dân các huyện Bao Vinh, Kim Luông, An Cựu, Vĩ Dạ... cũng nhanh chóng kéo về. Họ cắt tóc ngắn, mặc áo ngắn, mang theo bị. Thực dân Pháp sau đó phải cho lính tấn công khiến đoàn biểu tình bị xé nhỏ, tạo thành nhiều toán kéo tới bao vây Tòa Khâm sứ, dinh thự của bọn quan lại. Theo thông tin từ những người đi biểu tình tại Huế, cuộc biểu tình đã thu hút khoảng 2.000 người tham gia. Sử dụng “lời kêu gọi” của vua Duy Tân không có tác dụng, chính quyền phải đưa lính Đồn Mang Cá và trại lính sau tòa Khâm sứ ra đàn áp. Cuộc biểu tình sau đó tan rã.

Nghệ Tĩnh

Nếu như phong trào tại Quảng Nam diễn ra một cách tự phát, phong trào tại Quảng Ngãi chỉ thực sự có định hướng khi Hội Duy tân Quảng Ngãi nắm quyền lãnh đạo khi đã có những bước đi nhất định, thì ngược lại, tại Nghệ - Tĩnh, các hội viên của Hội Duy tân ngay từ đầu đã nắm lấy và điều khiển phong trào theo ý đồ của mình, thông qua những sĩ phu có tư tưởng tiến bộ. Đây là một điểm quan trọng góp phần quy định tính chất bạo động của cuộc đấu tranh chống thuế tại Nghệ - Tĩnh năm 1908. Mặt khác, tuy nổ ra muộn hơn so với các địa phương khác, nhưng phong trào đấu tranh đòi giảm sưu thuế của nhân dân Nghệ - Tĩnh diễn ra không kém phần sôi nổi.

Tại Hà Tĩnh, Nguyễn Hàng Chi - thủ lĩnh của phong trào tại Hà Tĩnh, trong vai của người bán quề đã hăng hái đi các nơi để bắt liên lạc với các hội viên của Hội Duy tân, đồng thời để tuyên truyền, cổ động cho phong trào chống thuế trong quần chúng. Nguyễn Hàng Chi đích thân soạn tờ "Thông trị" lên án chính sách thuế khóa nặng nề của thực dân Pháp, kêu gọi nhân dân đứng lên đấu tranh, rằng: “Giặc Pháp mượn tiếng bảo hộ, ngược đãi dân ta thật quá lắm. Hàng năm, nộp xong sưu thuế rồi, mình không còn chiếc áo lành, bụng không được ăn no, đi nơi khác tìm ăn. Khó hết chỗ nói. Nếu cứ ngồi mà đợi chết chỉ bằng vùng dậy tìm lối sống. Hét to gọi lớn chống lại quân thù. Định ngày 18-4 năm nay (17-5-1908) dân chúng các phủ huyện cùng kéo đến tỉnh, xông vào Tòa sứ đòi bỏ sưu thuế. Còn dân chúng ba thôn Phù Lưu, Canh Hoạch, Vĩnh Luật giao cho Phan Huy Tùng điều khiển. Nếu đến ngày đó mà không có nhân dân lại họp thì sẽ nói chuyện bằng súng, đừng để ăn năn”.

Được sự hậu thuẫn của Hội Duy tân cũng như sự hưởng ứng của nhiều sĩ phu, nho sinh trong tỉnh như: lý Xoan ở Hạ Lỗi, huyện Can Lộc; lý Tư, hương Hạp ở Thạch Hà, sáng ngày 23-5-1908, đoàn xin sưu hơn 600 người do Nguyễn Hàng Chi cùng Trần Ty, Phan Hiệp, Nguyễn Lương Nhân dẫn đầu đã tiến thẳng về huyện lỵ Can Lộc khiến Tri huyện Nguyễn Doãn Văn sợ hãi phải bỏ trốn. Trên đường kéo về tỉnh lỵ, đoàn xin sưu bị toán lính do Trung úy Pháp Gaillard chỉ huy chặn lại và tấn công. Nguyễn Hàng Chi và một số người khác bị bắt. Được tin, đoàn biểu tình huyện Can Lộc bị tấn công và giải tán, đoàn xin sưu huyện Cẩm Xuyên do Võ Phương Trứ, Hà Huy Cơ, Nguyễn Đăng Mạnh dẫn đầu, từ huyện Hương Khê do Nguyễn Duy Phương chỉ huy đang trên đường đi, liền quay trở lại.

Cùng phối hợp với hoạt động của Nguyễn Hàng Chi, ngày 22-5, tại chợ Giang Đình (Nghi Xuân), Trần Khắc Lập tổ chức diễn thuyết kêu gọi nhà nho từ bỏ lời bình văn chương, chữ nghĩa mà nên tích cực tham gia cùng nhân dân đấu tranh đòi giảm sưu, giảm thuế. Ngày 23-5, cùng Trịnh Yên, Trịnh Xuyên, Phan Chiêu, Phan Cân..., Trần Khắc Lập dẫn đầu đoàn biểu tình hơn 200 người làm náo động chợ búa, đồng thời kéo tới huyện đường bắt giải Tri huyện Lê Trần Thụy về tỉnh để cùng xin sưu với dân. Nhưng dọc đường đến Cồn Đồng, cách huyện lỵ Nghi Xuân 20 km, đoàn biểu tình gặp toán lính của Babut. Babut giả vờ chấp nhận những đề nghị của đoàn biểu tình, mời Trịnh Khắc Lập quay lại để giải quyết và đề nghị cởi trói cho Tri huyện. Babut ngay lập tức trở mặt bắt giữ Trịnh Khắc Lập và giải tán đoàn biểu tình.

Tại nhiều nơi, nhân dân cũng tổ chức các cuộc biểu tình xin sưu với các mức độ khác nhau, như những cuộc biểu tình của nhân dân tại: các xã Hà Trung, Đan Du... (huyện Kỳ Anh); các xã Đông Môn, Vĩnh Lư, Phù Việt, Trung Liệt... (huyện Thạch Hà do Nguyễn Tư Lương, Đặng Cường, Lê Quát, Trần Chơi đứng đầu và các làng Đông Thái, Trung Lễ, Yên Vượng (huyện Đức Thọ) do Phạm Văn Thản, Đinh Văn Cân, Đinh Văn Tư tổ chức. Nhưng những cuộc biểu tình này đều nhanh chóng đi đến tan rã khi phong trào ở Can Lộc và Nghi Xuân bị dập tắt. Phong trào còn tiếp tục đến hết tháng 6-1908. Trước tinh thần đấu tranh của nhân dân, nhiều nơi, bọn hương lý không dám đốc thúc nhân dân nộp thuế như những năm trước.

Tuy vậy, cuộc vận động này chỉ là sự khởi đầu cho kế hoạch vũ trang khởi nghĩa của Hội Duy tân Nghệ Tĩnh. Hội này muốn lợi dụng phong trào chống thuế để tổ chức đánh thành Nghệ An, thành Hà Tĩnh, cướp trại lính, phá ngục giải thoát cho các tù nhân. Đây thực sự là hình thức riêng có trong phong trào ở Nghệ Tĩnh.

Tiêu biểu nhất trong phong trào mang tính chất bạo động này là cuộc đấu tranh do Chu Trạc lãnh đạo.

Nhận thấy không thể tiếp tục đấu tranh một cách ôn hòa như các địa phương khác, Chu Trạc chủ trương phải tiến hành đấu tranh có vũ trang. Chu Trạc đã liên hệ và cử một nhóm người do Phạm Văn Chớ (Nho Chiên) chỉ huy lên đường sang Thái Lan mua vũ khí. Số còn lại cùng Chu Trạc ở lại lo gây dựng lực lượng và căn cứ. Tuy nhiên, do tổ chức lỏng lẻo, nhóm đi mua vũ khí phân tán, trong khi đó nhóm ở nhà để kẻ địch len lỏi được vào đội ngũ và nắm được tin tức. Mặc dù đã kịp phân tán tài liệu, Chu Trạc và một số người khác vẫn bị bắt. Ý đồ lợi dụng phong trào chống thuế để

tổ chức vũ trang bạo động đã không thực hiện được.

Như vậy, sự kết hợp chặt chẽ giữa các cuộc biểu tình đóng
thuế ôn hòa với hình thức khởi nghĩa vũ trang rõ ràng là nét đặc sắc
của phong trào yêu nước ở Nghệ Tĩnh.

Thanh Hóa

Tháng 5-1908, phong trào chống thuế mới lan tới vùng Thanh
Hóa. Các sĩ phu yêu nước Thanh Hóa đã họp bàn kế hoạch vận
động nhân dân tham gia phong trào chống sưu thuế. Bản Hiệu triệu
nhân dân đã đấu tranh đòi chính quyền miễn giảm sưu thuế mau
chóng được dán khắp nơi. Những người lãnh đạo hy vọng bản Hiệu
triệu sẽ góp phần kích động tinh thần của quần chúng nhân dân.
Tuy nhiên, kế hoạch này đã nhanh chóng bị dập tắt khi thực dân
Pháp tiến hành lùng sục, vây bắt và xét xử những người lãnh đạo
của phong trào. Cuộc vận động hưởng ứng phong trào chống thuế
của nhân dân Thanh Hóa đã bị dập tắt ngay trước khi kịp khởi sự.

Như vậy, phong trào chống sưu thuế ở Trung Kỳ trước sau đã
tồn tại trong vòng 3 tháng, từ đầu tháng 3 đến cuối tháng 6-1908.
Từ giữa tháng 6, các đơn vị vũ trang do Chính phủ thuộc địa tăng
cường tới các tỉnh để đàn áp phong trào đã rút về. Ngày 15-7, lính
cận vệ rút khỏi Hà Tĩnh. Phong trào chống thuế chấm dứt. Theo
bản kết án của chính quyền thuộc địa và Chính phủ Nam triều đã có
tới 435 người bị bắt giữ và kết án, trong đó có rất nhiều nhà cách
mạng trong phong trào Duy tân và Đông Kinh Nghĩa thục.

Mặc dù, bị đàn áp khốc liệt, phong trào đấu tranh của quần
chúng nhân dân Trung Kỳ cũng đạt được những kết quả đáng ghi
nhận. Đó là buộc chính quyền thực dân phải thay đổi chính sách
thuế, như: quyết định giảm thuế thân từ 2,40 đồng xuống còn 2,20
đồng; bỏ nghị định tăng 5% thuế điện; giảm số ngày đi lao động
việc "hàng tính” từ 5 ngày xuống còn 5 ngày. Đồng thời nhằm xoa
dịu, mua chuộc dân chúng, ngày 31-12-1908, Toàn quyền Đông
Dương đã phải chuẩn y việc mở một vài nhà thương, trường học.
Hơn nữa, dù chỉ diễn ra trong một thời gian không lâu lắm, nhưng
phong trào chống thuế của nhân dân Trung Kỳ đã có sức lan tỏa
mạnh mẽ. Khởi phát từ sự chống đối chính sách sưu thuế quá nặng
nề của chính quyền thuộc địa, dưới tác động của tư tưởng duy tân
và cuộc vận động duy tân sôi nổi diễn ra ngay trong những năm
trước đó, phong trào chống thuế từ một phong trào mang tính địa
phương, diễn ra tại một tỉnh là Quảng Nam đã nhanh chóng lan
rộng, trở thành phong trào chung của các tỉnh miền Trung và cũng
vượt ra khỏi khuôn khổ của một cuộc đấu tranh tự phát, dưới hình
thức ôn hòa để trở thành một phong trào có lãnh đạo, kết hợp với
hình thức đấu tranh bạo động quyết liệt. Đây thực sự là một biểu
hiện cho "một trạng thái tinh thần chung của cả nước An Nam
nhưng đã xuất hiện trước hết ở miền Trung Trung Kỳ".

Đánh giá về mục đích và tính chất của phong trào, Toàn quyền
lâm thời Đông Dương Bonhoure cũng phải thừa nhận rằng:

“Thực ra họ (tức những người tham gia Trung Kỳ dân biến)
không chỉ nhắm giảm một vài thứ thuế mà nhắm - tôi xin nhắc lại
đây mới là điều nghiêm trọng và đáng lo cho tương lai - tạo ra sự
hỗn loạn về tổ chức cai trị trong toàn quốc và chuẩn bị sự thức tỉnh
của một phong trào dân tộc”.

Từ đó, Chính phủ thuộc địa phải đã tính tới thái độ của người
dân thuộc địa và biện pháp đối phó. Kết luận được đưa ra là:

"Ngay từ bây giờ ở Chính phủ phải tính đến một cuộc nổi dậy có
thể xảy ra bất cứ lúc nào mà các sự việc vừa qua là những triệu
chứng báo hiệu trước và... chúng ta cũng chỉ có thể ngăn chặn

bằng cách thường xuyên sẵn có ở Đông Dương những lực lượng vũ
trang đủ mạnh".

V. PHONG TRÀO ĐÔNG KINH NGHĨA THỤC
1. Quá trình vận động thành lập Đông Kinh Nghĩa thục

Đông Kinh Nghĩa thục là một trong những hoạt động của các sĩ
phu yêu nước trong cuộc cách mạng đầu thế kỷ XX ở Việt Nam.
Phong trào này vừa chịu tác động của phong trào cải cách giáo dục
theo hướng hiện đại đang diễn ra tại các nước láng giềng: Trung
Quốc và Nhật Bản, vừa thể hiện sự nhạy bén của các sĩ phu yêu
nước trong việc lợi dụng chính sách của Pháp trong lĩnh vực giáo
dục ở Việt Nam lúc bấy giờ được thể hiện trong cái gọi là cuộc cải
cách giáo dục lần thứ nhất do Paul Beau khởi xướng từ năm 1902.

Chính trong bối cảnh của cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất, ý
tưởng về việc phát triển một chương trình giáo dục để phục vụ cho
công cuộc duy tân nhưng vẫn trong khuôn khổ hợp pháp, tức là
được chính quyền thuộc địa cho phép đã ra đời.

Năm 1906, Phan Bội Châu sang Nhật và truyền về trong nước
những tập thơ văn yêu nước, trong đó có những bức thư miêu tả về
một nước Nhật Bản mới. Những tập văn thơ này có tác động đến tư
tưởng của các sĩ phu trong nước, trong đó có Phan Châu Trinh.

Thế rồi, ngay trong năm 1906 này, Phan Châu Trinh đã quyết
định sang Nhật tìm gặp Phan Bội Châu. Trước khi sang Nhật, Phan
Châu Trinh đã có cuộc gặp với Lương Văn Can, Đào Nguyên Phô,
Võ Hoành bàn kế duy tân.

Tại Nhật, Phan Châu Trinh đã có điều kiện được “khảo sát
phương châm tự cường của người Nhật, lại thăm Khai Trí
Viễn Đông, nơi đào tạo các nhà tiên phong duy tân của Nhật, tiếp xúc
với các giáo sư trong trường, tìm hiểu cách huấn luyện thông chí
và phương pháp tổ chức việc học”.

Mô hình của Khánh Ứng Nghĩa thục đã tác động rất lớn tới nhận thức của Phan Châu Trinh. Về nước, tại Hà Nội, Phan Châu Trinh gặp Lương Văn Can để nói về tình hình nước Nhật, đồng thời bàn kế hoạch thành lập một nghĩa thục ở trong nước theo mô hình của Khánh Ứng Nghĩa thục Nhật Bản.

Đầu năm 1907, những người đứng đầu đã làm đơn xin phép Chính phủ bảo hộ mở trường tư thục và 2 lớp học đầu tiên, 1 dành cho nam, 1 dành cho nữ đã được tổ chức tại số 10 Hàng Đào, Hà Nội - 2 tháng trước khi nhà cầm quyền chính thức cấp phép mở trường với lý do được giải thích là: “Theo lệ Tây, không cho phép mà cũng không bác bỏ, tức thị là mặc nhiên. Mà chủ trương của chúng ta chính đại quang minh, họ khó bề từ chối. Vậy chúng ta có thể mở lớp ngay được”.

Năm 1907, trong chuyến về nước lần thứ hai để gặp Hoàng Hoa Thám của Phan Bội Châu, các ông Lương Văn Can, Tăng Bạt Hổ và Phan Bội Châu đã có cuộc gặp gỡ để cho “Đông Kinh Nghĩa thục được quyết định mở gây nên một phong trào Duy tân trong nước”.

Không lâu sau đó, những người chủ trương lập Đông Kinh Nghĩa thục đã cùng họp lại để tổ chức và phân chia công việc. Đứng đầu Đông Kinh Nghĩa thục là Lương Văn Can. Lương Văn Can cũng là người nhiều tuổi nhất (53 tuổi) được bầu giữ chức Thục trưởng; Nguyễn Quyền (38 tuổi) làm Giám học. Hội viên chính thức của trường còn có Nghiêm Xuân Quảng - Án sát Lạng Sơn và một số nhà tân học như: Nguyễn Văn Vĩnh, Phạm Duy Tôn, Trần Đình Đức, Bùi Đình Tá, Phan Đình Đôi, Nguyễn Bá Học. Nhiều hội viên tán trợ cũng tham gia vào việc tổ chức và duy trì nhà trường: Đào Nguyên Phô, Phạm Tuần Phong, Dương Bá Trạc, Hoàng Tăng Bí, Lê Đại, Vũ Hoành, Nguyễn Hữu Câu, Phan Tất Tuân... Dự kiến của hội (gồm các hội viên chính thức và hội viên tán trợ) là thành lập một nghĩa thục ở Hà Nội rồi mở rộng dân ra các địa phương.

Trong đơn đăng ký gửi cho chính quyền thực dân, mục tiêu hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục chính là nhằm: “mở rộng các lợi ích về thương mại, công nghiệp và khoa học thực tế; mở rộng và cập nhật hóa việc sử dụng chữ Quốc ngữ như một phương tiện chính thức trong trao đổi văn bản; tăng cường niềm tự hào về lịch sử Việt Nam”. Đằng sau những mục tiêu mang tính duy tân như vậy, những sĩ phu yêu nước muốn bằng con đường giáo dục có thể tác động tới quần chúng, nâng cao lòng yêu nước, tự hào dân tộc, đồng thời là cơ sở trong nước hợp pháp hỗ trợ cho phong trào Đông du của Phan Bội Châu và phong trào Duy tân đang phát triển rộng rãi trong cả nước.

Đại Nam Đăng cổ tùng báo được chọn làm cơ quan ngôn luận của trường. Trong mục Tin văn Hà Nội số 797, ngày 27-4-1907, những tin tức đầu tiên về Đông Kinh Nghĩa thục đã được truyền tải đến người đọc như sau: “Ở phố Hàng Đào số thứ mười, mấy ông cử, ông tú cùng mấy ông đồ có mở ra một tràng Tân học để dạy theo học thức tân nghị của nhà nước. Tràng ấy đông người học lắm. Chúng tôi có xin phép với Ông Thục trưởng tràng ấy là ông cử Can, thì Ngài có lòng tốt mà mời chúng tôi vào thăm trường. Trường học rộng lắm, mà học trò cả ngày, cả đêm ước đến 400 người, phân ra thành nhiều lớp: lớp thì để các ông cử, ông tú học chữ Pháp, lớp thì để những ông làu chữ Pháp học chữ Nho; lớp người lớn, lớp trẻ con, tràng con trai, tràng con gái thứ bậc phân minh lắm. Các ông giáo là người có lòng tốt đã dạy giúp không có lương. Dạy chữ Tây thì chúng tôi thấy ông Trần Hữu Đức, ông Phan Huy Thịnh, dạy chữ Nho thì ông Nguyễn Quyền, ông tú Phụng, còn nhiều ông nữa chúng tôi chưa biết tên...”.

Như vậy, Đông Kinh Nghĩa thục được thành lập “theo phương châm khai hóa của Chính phủ bảo hộ”, đáp ứng đúng những yêu cầu của chính quyền, về tổ chức, nội dung và phương pháp giảng dạy.

2. Tổ chức và hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục

a. Tổ chức

Về tổ chức, Trường Đông Kinh Nghĩa thục được tổ chức thành 4 ban: Ban Giáo dục, Ban Cổ động, Ban Tu thư và Ban Tài chính. Ban Giáo dục có nhiệm vụ tổ chức hoạt động giảng dạy, học tập, tuyên sinh. Tham gia giảng dạy tại Đông Kinh Nghĩa thục, phần đông là trí thức Nho học và trí thức Tây học thời bấy giờ. Ban được chia thành các tổ bộ môn gồm: Việt văn, Hán văn, Pháp văn, Sử địa, Toán pháp.

Đảm nhận việc dạy Hán văn là Nguyễn Quyền, Vũ Trác, Hoàng Tích Phụng, Dương Bá Trạc, Hoàng Tăng Bí, Lương Trúc Đàm, Đào Nguyên Phô.

Chuyên phân dạy Pháp văn và Việt văn là: Trần Hữu Đức, Phan Huy Thịnh. Nguyễn Văn Vĩnh, Phạm Duy Tốn, Nguyễn Bá Học, Bùi Đình Tá, Phan Đình Đồi.

Phụ trách việc dạy Sử Địa, Toán pháp là Trân Đình Đức và Phan Đình Đồi. Đáng chú ý là trong số các giáo viên của trường có một số nữ dạy các môn tiếng Pháp, chữ Hán.

Đông Kinh Nghĩa thục còn nhận được sự cộng tác của khá nhiều trí thức khác, tuy không trực tiếp tham gia giảng dạy nhưng thường xuyên gửi bài viết về trường cộng tác.

Lúc đầu, các giáo viên dạy đều dạy với tinh thần tình nguyện và không lấy lương. Về sau, khi quỹ của nhà trường dôi dào, giáo viên được nhận lương mỗi tháng 4 đồng.

Ban Cổ động có chức năng chính là tuyên truyền, khuếch trương ảnh hưởng của trường ra bên ngoài nhằm thu hút được sự tham gia của đông đảo quần chúng thông qua các hình thức hoạt động chính là tổ chức các buổi diễn thuyết, bình văn, tranh luận và thậm chí cả trình diễn các loại hình nghệ thuật truyền thông để truyền tải những nội dung mới.

Ban Tu thư có hai nhiệm vụ chính là biên soạn, dịch thuật. Các ấn phẩm do Ban Tu thư tổ chức thực hiện được dùng làm tài liệu học tập chính thức của nhà trường, hoặc dùng để phân phát trong nhân dân, như một hình thức tuyên truyền hữu hiệu.

soạn gồm: Phạm Tư Trực, Dương Bá Trạc, Lương Trúc Đàm, Phương Sơn và tổ Dịch thuật có Nguyễn Hữu Tiên, Nguyễn Đôn Phục, Hoàng Tích Phụng.

Ban Tài chính của Đông Kinh Nghĩa thục chuyên trách mọi hoạt động chi thu của trường, mà chịu trách nhiệm trực tiếp là Lương Văn Can (thủ quỹ) và Nguyễn Quyền (giữ sổ sách, ghi chép).

Với tiêu chí là một “nghĩa thục” kiểu mẫu, nên Đông Kinh Nghĩa thục không được tổ chức từ nguồn thu học phí hay các khoản đóng góp của học sinh mà phần lớn dựa vào sự trợ giúp của những người tổ chức nhà trường và sự quyên góp, giúp đỡ tự nguyện từ gia đình học sinh và những người có cảm tình với ngôi trường. Cơ sở học tập đầu tiên của nhà trường chính là ngôi nhà số 10 Hàng Đào của Thục trưởng Lương Văn Can. Nhờ uy tín và tài vận động của những người sáng lập cũng như do mục đích, tổ chức hoạt động của nhà trường nên nguồn tài chính của nhà trường từ chỗ chưa có nhiều đã tăng lên nhanh chóng, đủ để trả lương cho giáo viên, mua tài liệu, dụng cụ học tập cho học sinh và chi tiêu vào các hoạt động khác của nhà trường. Chiếm tỷ lệ lớn trong các khoản thu của nhà trường là các tiền ủng hộ của những người có thiện cảm với Đông Kinh Nghĩa thục mà như lời Lê Đại "có lúc nhà trường đứng ra thu không xuể”. Tiêu biểu trong số đó là hiệu kim hoàn Thế Xuân ở Hàng Bạc và hiệu tơ lụa Phúc Lợi ở Hàng Ngang... Tên tuổi của những người đóng góp được ghi trên tấm bảng treo phía ngoài trường.

Việc dạy của Đông Kinh Nghĩa thục được thực hiện ngay từ tháng 3 - 1907, trước khi chính thức nhận được giấy phép của chính quyền bảo hộ, tại các lớp học được mở ra tại nhà số 10 Hàng Đào, với khoảng 30-50 học sinh như đã nói ở trên. Học sinh phần đông là con em những trí thức cấp tiến hoặc những gia đình giàu có. Số học sinh sau đó tăng nhanh và có lúc lên tới nghìn người nên địa điểm học được mở rộng sang cả nhà số 4 Hàng Đào. Học sinh đi học được cấp giấy bút, sách vở, những học trò nghèo được trường bố trí chỗ ở trong ký túc xá của trường.

Không giống như các trường học công của Chính phủ, các lớp học tại Đông Kinh Nghĩa thục không được phân chia theo lứa tuổi mà dựa trên nhu cầu và trình độ của học viên. Do đó, học viên của trường khá đa dạng, từ trẻ em đến người lớn, từ những người đã được đào tạo trong môi trường Nho học đến những trí thức Tây học.

Vào thời điểm đông nhất, Đông Kinh Nghĩa thục mở được 8 lớp, giảng dạy vào ban ngày, ban đêm và được phân làm ba cấp là tiểu học, trung học và đại học. Tiểu học để dạy cho những người mới học Quốc ngữ, trung học và đại học dạy những người lớn đã thông chữ Hán hoặc muốn học chữ Pháp. Trường còn mở các lớp đặc biệt chỉ để dạy chữ Quốc ngữ, tiếng Pháp hoặc chữ Hán cho những ai có nhu cầu. Riêng các lớp tiếng Pháp thường được tổ chức vào buổi tối theo một chương trình riêng do các công chức bản xứ phụ trách việc giảng dạy và học sinh theo học phải đóng một khoản học phí nhỏ. Ngoài ra, trường còn tổ chức được lớp học dành riêng cho các học sinh nữ.

Chương trình giáo dục của Đông Kinh Nghĩa thục chú trọng tới việc giảng dạy những kiến thức thường thức ứng dụng, từ bỏ lối dạy và học "tầm chương trích cú”. Do đó, tại trường, học sinh được học cả các môn xã hội và các môn tự nhiên, trong đó đặc biệt lôi cuốn là môn Lịch sử, Văn học. Sự hấp dẫn của những môn học này không chỉ bởi đội ngũ giáo viên giảng dạy là những trí thức thông thạo Hán ngữ, mà còn bởi những nội dung truyền tải đến cho học viên thực sự mới lạ. Giáo viên tự biên soạn bài giảng của mình, dài khoảng vài trang bằng chữ Hán hoặc chữ Quốc ngữ. Tứ thư, Ngũ kinh vẫn là những sách giáo khoa được sử dụng trong nhà trường nhưng tinh thần của nó đã được truyền tải dựa trên một tư duy mới. Tài liệu giảng dạy chính là các tác phẩm Tân văn, Tân thư của những nhà cải cách Trung Quốc, Nhật Bản, trong đó những tác phẩm của Lương Khải Siêu, Khang Hữu Vy được đặc biệt ưa thích. Ngoài ra, nhà trường còn tự biên soạn các loại tài liệu học tập về lịch sử, luân lý, văn học dưới dạng thơ văn, văn vần, mà phần chủ

yêu trong đó là thơ văn do hội viên Đông Kinh Nghĩa thục sáng tác, đặc biệt là thơ văn của Phan Bội Châu, Nguyễn Thượng Hiền. Nhìn chung, các tài liệu giảng dạy thường có nội dung đề cao truyền thống dựng nước, giữ nước, lịch sử dân tộc, kêu gọi tinh thần yêu nước, tự hào và tự cường dân tộc. Bên cạnh đó, nhà trường còn chủ động liên hệ và nhập về nhiều sách từ Trung Quốc như Trung Quốc hôn, Vạn quốc sư ký, Lãoanh hoàn chí lược, Nhật Bản tam thập niên duy tôn để phục vụ cho nhu cầu học tập, tìm hiểu của học viên. Độc giả quan tâm thậm chí cũng có thể mượn sách tại thư viện trường. Trường còn lập ra hòm thư mang tên “Đầu thư hàm” để thu thập những ý kiến đóng góp từ mọi nơi.

Trong nội dung cuộc cải cách giáo dục đề ra năm 1906, chính quyền thực dân có đề cập tới việc đưa vào trong chương trình giảng dạy các môn học mới về khoa học tự nhiên, khoa học thường thức. Do đó, trong nội dung học tập của Đông Kinh Nghĩa thục, học sinh được tiếp xúc với toán pháp, hình học, cách trí. Ngoài ra, học sinh còn được học thêm một số kiến thức về vệ sinh, địa lý, đặc biệt là về kinh tế, như các khái niệm về mậu dịch, thông thương, tiền tệ, ngân hàng, trái phiếu, hồi phiếu, chiết khấu, ngân hàng, sao phiếu, công ty. Đây hoàn toàn là những môn học mới lạ không chỉ với học sinh mà với cả giáo viên. Nhà trường sử dụng sách giáo khoa được dùng trong các trường tiểu học của Pháp, các bản dịch tiếng Trung từ các sách khoa học viết bằng tiếng Anh làm giáo trình để giảng dạy, do đó kiến thức học sinh thu lượm được còn đơn giản và không nhiều. Mặc dù có hạn chế về tài liệu giảng dạy, giáo viên còn chưa thực sự hiểu hết các vấn đề của môn học, nhưng việc đưa các môn khoa học, tự nhiên vào chương trình giảng dạy đã là một nỗ lực lớn của những người thầy trong ngôi trường khi cố gắng xây dựng một mô hình giáo dục hướng tới mục tiêu “khai dân trí” thay vì chỉ để đào tạo ra những con người học để làm quan như trước đây. Và một phần nào đó trong những cố gắng này cũng chính là để “chuẩn hóa” hoạt động của nhà trường so với những tiêu chuẩn về giáo dục do chính quyền thực dân đề ra.

Như vậy, trong hoạt động giảng dạy, Đông Kinh Nghĩa thục đã tạo nên một mô hình giáo dục mới do người Việt Nam sáng lập và điều hành với nội dung và hình thức chưa từng có trước đó.

c. Diễn thuyết, bình văn

Không giới hạn trong hoạt động giáo dục đơn thuần, Đông Kinh Nghĩa thục còn vươn tới những hoạt động văn hóa khác với tâm ảnh hưởng và sức lan tỏa có thể còn rộng lớn hơn cả việc giảng dạy. Diễn thuyết, bình văn là những hình thức chính trong hoạt động của Ban Cổ động. Các sự kiện này thường được tổ chức vào ngày mùng Một và ngày Răm Âm lịch mỗi tháng. Mở đầu cho chuỗi các buổi sinh hoạt này là buổi diễn thuyết về tấm gương Nhật Bản cùng lời kêu gọi quần chúng từ bỏ lối học truyền thống diễn ra tại đền Ngọc Sơn vào ngày Rằm tháng Giêng của hai diễn giả Dương Bá Trạc và Lương Trúc Đàm. Buổi diễn thuyết ngay lập tức thu hút sự chú ý của chính quyền thực dân, và sau đó, Dương Bá Trạc và Lương Trúc Đàm đều bị cảnh sát tra hỏi. Tuy vậy, buổi diễn thuyết nhanh chóng gây được tiếng vang lớn trong cả giới sĩ phu cũng như trong tầng lớp thị dân Hà Nội. Sau sự kiện đó, các buổi sinh hoạt tiếp theo thường được tổ chức tại trường, nhưng thỉnh thoảng, một số diễn giả lại muốn được diễn thuyết tại trung tâm thành phố hoặc các vùng phụ cận như làng Bưởi, làng Nhị Khê, làng Mọc. Các buổi diễn thuyết, bình văn như vậy được tổ chức nghiêm túc và thu hút được nhiều tầng lớp nhân dân tham gia, từ quan lại, binh lính, viên chức đến dân nghèo thành thị, nông dân ngoại thành. Lương Văn Can luôn ngồi ở vị trí trung tâm - chủ trì, bên cạnh là diễn giả của buổi hôm đó, giáo viên trường cùng những vị khách danh dự. Thính giả ngồi nghe được chia làm hai nhóm nam và nữ, phía sau cùng và hai bên cánh là học sinh. Vào thời điểm bây giờ, việc để cho phụ nữ được tham gia các buổi sinh hoạt như vậy được coi là một hành động cấp tiến.

Diễn giả chính thường là giáo viên của trường như Hoàng Tăng Bí, Dương Bá Trạc, Lương Trúc Đàm, Trần Tán Bình, Nguyễn Quyên. Lịch sử dân tộc với những vị anh hùng có công với đất nước như Hai Bà Trưng, Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung là chủ đề phổ biến, khá gần gũi với công chúng, đặc biệt là tầng lớp bình dân. Các diễn giả cũng trình bày cho công chúng nghe về cuộc duy tân của Nhật Bản, Cách mạng Pháp năm 1789, cuộc đấu tranh giành độc lập của Mỹ, sự nghiệp của Washington. Ngoài ra, đề tài xây dựng thực hiện nếp sống văn minh, bài trừ hủ tục mê tín, dị đoan, kêu gọi dùng hàng nội hóa, cắt tóc ngắn, mặc quần áo ngắn cũng được đề cập khá thường xuyên. Trong các buổi bình thơ, diễn giả chú trọng giới thiệu tới công chúng các tác phẩm văn thơ yêu nước do giáo viên trong trường sáng tác, hoặc được gửi về từ nước ngoài, như Hải ngoại huyết thư, Á Thái ca. Nhìn chung, các chủ đề diễn thuyết, bình giảng đều có tác động tới người nghe, góp phần tuyên truyền, cổ động mạnh mẽ tinh thần yêu nước, duy tân. Những nội dung quan trọng của bài diễn thuyết, bình thơ sau đó được đăng trên cơ quan ngôn luận của trường là Đại Nam Đăng Cổ tùng báo.

Nổi tiếng nhất trong số các diễn giả bấy giờ là Phan Châu Trinh. Mỗi lần diễn thuyết, ông thường trình bày về một chủ đề mới, chẳng hạn như: “Bát phế Hán tự, bát túc dĩ cứu Nam quốc" (không bỏ chữ Hán không cứu được nước Nam); "Vai trò của tôn giáo với sự nghiệp cứu nước”. Những chủ đề này có sức ảnh hưởng khá lớn đến tư tưởng và hành động của quần chúng. Khi Phan Châu Trinh kêu gọi cắt tóc thì ở Hà Nội xuất hiện ngay một bài thơ khuyết danh về vận động cắt tóc ("Húi hè") và bài thơ này nhanh chóng lan ra các vùng phụ cận. Ngoài diễn thuyết, bình văn, Đông Kinh Nghĩa thục còn sử dụng loại hình sân khấu truyền thống là tuồng như một hình thức sinh hoạt quần chúng, nhằm ca ngợi niềm tự hào dân tộc và gián tiếp công kích thực dân Pháp.

Sự hấp dẫn, tính thuyết phục của các buổi diễn thuyết, bình văn được thể hiện trong một bài ca lúc bấy giờ:

Buổi diễn thuyết người đông như hội,
Kỳ bình văn khách đến như mưa.

d. Xuất bản, biên soạn

Trong việc biên soạn, các tài liệu viết bằng chữ Hán chiếm một số lượng không nhỏ, nhằm phục vụ cho nhu cầu học tập của học viên và cũng để phổ biến ra bên ngoài. Ngoài các tài liệu được lấy từ Tân văn, Tân thư, hay các áng văn cổ, Đông Kinh Nghĩa thục chú trọng tới việc biên soạn các tài liệu mới như Quốc dân độc bản, Nam quốc giai sự, Nam quốc địa dư, Quốc văn giáo khoa thư, Luân

Sách giáo khoa thư, Nam quốc lịch sử, Việt sử... Sách giáo khoa chữ Hán được khắc mộc bản in trên giấy gió, đóng bìa dày dặn. Riêng Quốc dân độc bản gồm 79 bài học cơ bản như Giải nghĩa hai chữ quốc dân, Lòng yêu nước, Thuyết văn minh không có giới hạn, Quan hệ giữa nước và dân, Bàn về quyền lợi trách nhiệm... là một cuốn sách phổ biến kiến thức về xã hội, quốc dân, nghĩa vụ hợp quần, ái quốc; những định nghĩa về chính thể, quan chế, trường học, quân chính, thuế khóa, pháp luật, giao thông, canh sát, dân chính bộ luật, tôn giáo... Sách được in lại nhiều lần và thậm chí in tới hàng vạn bản. Các ấn phẩm này được coi như cương lĩnh hành động của sĩ phu lúc bấy giờ. Đối với học sinh và giáo viên, các loại tài liệu này được phát miễn phí, ngoài ra một số ít khác được bán cho các hiệu sách.

Để thúc đẩy việc sử dụng chữ Quốc ngữ, trường tổ chức biên tập và xuất bản các cuốn sách viết bằng chữ Quốc ngữ và phổ biến một cách rộng rãi trong nhân dân. Các sách dùng trong bậc Tiểu học thường được viết bằng loại chữ này. Phần đông trong số các sách này là các bài thơ theo thể lục bát hoặc song thất lục bát hay các bài vè dài từ 40 đến 50 câu, như: Phen này cắt tóc đi tu, Kêu oan nước của Nguyễn Quyền; Khuyên người nước học chữ Quốc ngữ của Trần Quý Cáp; Vì sao dân đói của Dương Bá Trạc; Thiết tiền ca, Cần phải học đúng của Nguyễn Phan Lãng: Đề tỉnh quốc dân hồn của Phan Bội Châu... Cá biệt trong số đó có những bài thơ dài đến 500 câu. Các tác phẩm văn xuôi thường có độ dài 10 trang, thậm chí vài trăm trang. Việc tổ chức biên tập và xuất bản văn thơ như vậy đã khiến Đông Kinh Nghĩa thục trở thành môi trường quy tụ được đông đảo những trí thức yêu nước có tư tưởng duy tân lúc đó. Quốc văn tập đọc tập hợp 18 bài thơ và văn vân như: Khuyên học chữ Quốc ngữ, Bài ca yêu nước, Khuyên người tuổi trẻ, Khuyên người đi du học, Răn người nghiện rượu... Đó là một tài liệu giáo khoa cơ bản, một cuốn sách vỡ lòng cho học viên tập đọc. Cách thức sử dụng thơ truyền thống, phục vụ nhu cầu học tập của Đông Kinh Nghĩa thục đã tạo nên một đội ngũ nhân tài thơ văn đông đảo, từ những nhân vật trực tiếp phụ trách trong các Ban cho đến các cộng tác viên. Ngoài các tác phẩm của giáo viên nhà trường, hoặc của các chí sĩ yêu nước như Phan Bội Châu, Nguyễn Thượng Hiền, Trần Quý Cáp, Nguyễn Quyền..., trường còn tập hợp và cho ấn bản nhiều tác phẩm khuyết danh nhưng có nội dung phù hợp với mục tiêu, hoạt động của trường: Đề tỉnh quốc dân ca, Cải lương mông học, Kể chuyện năm châu, Nam quốc giai sự truyện, Nam quốc vĩ nhân, Tân đính luân lý giáo khoa, Bài ca cổ động, Khuyên con đi học, Gọi tỉnh giác mê... trong đó, tiêu biểu nhất là Văn minh tân học sách - cuốn sách nhằm mục đích kêu gọi người dân học chữ Quốc ngữ, xây dựng một nền văn hóa dân tộc mới, phát triển công nghệ, xuất bản báo chí. Một số sách Quốc ngữ được in bằng thạch bản như Bài ca về địa dư và lịch sử nước nhà của Ngô Quý Siêu.

Bên cạnh đó, trường cũng tổ chức dịch ra chữ Quốc ngữ nhiều sách và thơ văn chữ Hán của Trung Quốc hoặc của người Việt viết bằng chữ Hán. Những bộ sách đầu tiên của Trung Quốc được dịch đầu tiên là những tân thư như Trung Quốc tân giáo khoa thư, các tác phẩm của những nhà cải cách Trung Quốc đặc biệt là của Lương Khải Siêu. Thông qua con đường này, Khế ước xã hội, Tinh thần pháp luật - những cuốn sách tiêu biểu cho trào lưu dân chủ tư sản, đã được phổ biến trong nhân dân. Đó là một việc làm đáng ghi nhận của Đông Kinh Nghĩa thục khi đã cố gắng đưa chữ Quốc ngữ và cả những tư tưởng mới của thời đại vào trong nhận thức của nhân dân. Các tác phẩm viết bằng chữ Hán của người Việt có thể kể đến Đầu Pháp chính phủ thư của Phan Châu Trinh, Cáo hủ lậu văn của Yên Sĩ Phi Lý Thuận... Nổi tiếng trong công tác dịch thuật của Đông Kinh Nghĩa thục là Lê Đại. Ông là người đã chuyển ngữ những tác phẩm chữ Hán của Phan Bội Châu ra chữ Quốc ngữ, trong đó Hải ngoại huyết thư là ấn phẩm đầu tiên. Hình thức trình bày của các cuốn sách hấp dẫn với trang bìa được in mộc, hình ảnh một thanh niên đang nâng quả địa cầu - giống như thể hiện ước mong của thời đại bây giờ.

Dù chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn, nhưng những kết quả trong việc biên tập, dịch thuật, xuất bản của Đông Kinh Nghĩa thục là không hề nhỏ. Tổng kết lại, Đông Kinh Nghĩa thục đã cho xuất bản được hàng chục các loại sách, từ sách giáo khoa tới sách đọc thông thường. Vượt ra ngoài mục tiêu ban đầu là những tài liệu, sách giáo khoa để phục vụ cho học sinh, giáo viên học tập, các ấn phẩm của Đông Kinh Nghĩa thục còn góp phần định hướng, thúc đẩy cho công cuộc duy tân đang diễn ra, ít nhất là tại Bắc Kỳ. Đó cũng đồng thời là diễn đàn để trí thức đương thời lên án chính sách ngu dân cùng ách áp bức của thực dân Pháp.

Đóng vai trò là cơ quan ngôn luận của Đông Kinh Nghĩa thục, Đại Nam Đăng Cổ tùng báo từ tháng 3-1907 luôn cập nhật tin tức hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục, từ việc mở trường, mở lớp đến xuất bản, diễn thuyết, bình văn. Báo được viết bằng chữ Quốc ngữ và chữ Hán, hoặc Nôm, tạo điều kiện cho độc giả có thể dễ dàng theo dõi và luyện đọc.

Phong trào được mở rộng

Ngay từ khi mới thành lập, những người đứng đầu Đông Kinh Nghĩa thục đã xác định:

“Chúng tôi lập Đông Kinh Nghĩa thục ở Hà Nội là cốt thứ nghiệm. Nếu thấy thành hiệu thì trong ít lâu, ở mỗi kỳ Bắc, Trung, Nam sẽ có một đại học đường như thế, rồi tính lần lần về sau, mở mỗi tỉnh, mỗi phủ, mỗi huyện cũng có một Đông Kinh Nghĩa thục nữa”.

Tuy vậy, chưa cần đến khi Đông Kinh Nghĩa thục phát triển thành một ngôi trường điển hình, mô hình nghĩa thục đã lan rộng và trở thành một phong trào ở các địa phương xung quanh Hà Nội cũng như ở các tỉnh lân cận. Sự phát triển này một phần chính là nhờ những hoạt động tích cực của những người sáng lập.

Tại Hà Nội, ngay từ tháng 8-1907, Hội đã mở được lớp Nghĩa thục tại làng Hoàng Mai, huyện Hoàn Long và ngày 10-8-1907,

Thông sứ Bắc Kỳ đã duyệt điều lệ của trường. Buổi ra mắt ngôi trường có sự hiện diện của Bouzat, đại diện Phủ Thống sứ Bắc Kỳ và Đỗ Thận, nghị viên hạt Hoàn Long. Trong bài diễn văn thành lập trường, những người đứng đầu đã nói rõ mục đích của việc lập ra An Lâm Nghĩa thục là: “Hội này lập ra là chủ ý để dạy dỗ các con em trong làng, cứ theo như tân nghị về việc học mà nhà nước đã định, trước là cho được phổ thông chữ Quốc ngữ, chữ Nho, chữ Pháp, sau là cho được học tập lấy kỹ nghệ, toán pháp, địa dư và hóa học bên Thái Tây. Bởi trong hạt Bắc Kỳ ta nhiều xã khai trường học theo tân thức rồi, mà làng nào chưa có trường thì cũng lục đục đặt hương sư cả, cho nên mấy anh em chúng tôi trộm nghĩ rằng làng mình ở tiếp giáp thành phố Hà Nội, là kinh đô Bắc Kỳ và kinh đô của Đông Dương, mà không lo nghĩ vào việc học hành cho được văn minh ra, thì sợ ngày sau phải đớn hèn không được bằng anh em ở các xã khác...”

Sau đó, tại làng Đông Các, tổng Kim Liên (huyện Hoàn Long), Hội cũng mở trường dạy chữ Nho và chữ Pháp với hơn 50 học sinh. Tháng 10-1907, Phạm Trường Vĩ, xã Ngọc Xuyên, tổng Phúc Lâm, huyện Hoàn Long làm đơn xin mở trường dạy chữ Quốc ngữ, chữ Nho, đặt tên là Ngọc Xuyên Nghĩa thục với lý do là: “Làng chúng tôi ở cách Hà Nội có một quãng đường mà lại không noi theo các quan ở ngoài ấy, thì e rằng mang tiếng với các dân khác là mình cũng ở cạnh đất Thăng Long mà không hơn rừng rú được chút nào..., cũng chỉ cốt cho trẻ đứa nào cũng thông được chữ Quốc ngữ là tiếng tổ tiên mình để lại cho, song rồi đọc một vài quyển sách dạy ăn, dạy ở, thờ cha kính mẹ, yêu anh em và mến làng nước, biết nhớn lên phải có nghề mới đáng sống ở trần gian”.

Tại Hà Đông, một số nghĩa thục mô phỏng Đông Kinh Nghĩa thục đã ra đời. Ở làng Chèm, ngoài phân hiệu tại chùa Tư Khánh, nhân dân còn góp sức, góp của mở thêm hai lớp học nữa tại từ đường Nguyễn Khuê và nhà từ đường Hai Ân (Phạm Quang Ân). Đỗ Thuật, Nguyễn Xuân Vũ và Nguyễn Đình Tuyên đứng ra tổ chức và vận động nhân dân mở được một phân hiệu nghĩa thục tại Thôn Canh (Hoài Đức). Vào ngày mùng Một và mười Răm hàng tháng, tại đây có diễn ra các buổi diễn thuyết, giảng bài về các vấn đề thời sự, kết hợp tuyên truyền, cổ vũ quần chúng bài trừ mê tín dị đoan, cải cách phong tục, lối sống, phát triển kinh tế... Trong khi đó, tại phân hiệu Tây Mỗ (Hoài Đức), ngoài việc tổ chức các buổi giảng bài, những người sáng lập như Nguyễn Hữu Toán, Tú Kình, Đỗ Đạm, Đỗ Lợi, Bá Quýnh, Nguyễn Hữu Đạm, Nguyễn Văn Khuyên còn chủ trương thành lập các hội quần chúng như Hội hiếu, Hội từ thiện, Hội đọc báo... Tại đây, quần chúng đã bỏ tục ăn tết mồng Ba tháng Ba mà ăn Tết mùng Mười tháng Ba. Các buổi giảng bài tại phân hiệu Tây Mỗ (Đan Phượng) luôn thu hút không chỉ quần chúng trong xã tham gia mà còn cả các xã lân cận. Hưởng ứng phong trào Đông du, quần chúng tự nguyện đóng góp mỗi tháng 5 đồng làm quỹ cho thanh niên đi học tại Nhật Bản. Phân hiệu cử Nguyễn Văn Phú và Nguyễn Khắc Niệm sang Tokyo vào cuối năm 1907.

Không chỉ dừng lại ở việc mở trường dạy học, Đông Kinh Nghĩa thục còn tổ chức các buổi diễn thuyết, bình văn kích động lòng yêu nước tại các địa phương, thu hút khá đông nhân dân tham dự. Mở đầu là buổi diễn thuyết tại làng Phương Canh (Hoài Đức), sau là các xã Tây Tựu, Hạ Hồi, Thượng Cát, Yên Lộ, Tây Mỗ (Hoài Đức), Đan Hội (Đan Phượng), Phúc Diễn (Ứng Hòa), Nhị Khê (Thường Tín)... Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Châu Đình, Phan Tuần Phong, Phan Trọng Kiên (làng Đông Ngạc) dưới sự lãnh đạo của Hoàng Tăng Bí hoạt động tích cực, xây dựng được cơ sở cách mạng yêu nước bí mật tại hiệu thuốc bắc. Nguyễn Tuấn Thái (nguyên Tri huyện Yên Mô, Ninh Bình) có vợ quê làng Đông Ngạc thường xuyên liên hệ với nhân sĩ tiến bộ và tham gia phong trào Đông Kinh Nghĩa thục tại đây.

Tại Bắc Ninh, một số lớp học theo kiểu Đông Kinh Nghĩa thục cũng được mở ra, trong số đó lớp học tại làng Đình Xuyên được tổ chức quy củ và vận hành đều đặn nhất. Từ ảnh hưởng của Đông Kinh Nghĩa thục và cũng từ việc tiếp thu những trào lưu tư tưởng mới, tại các huyện Văn Giang, Yên Mỹ (Hưng Yên), Nam Sách (Hải Dương), nhiều nhà nho yêu nước tiến bộ đã đứng lên tuyên truyền, cổ động cho công cuộc duy tân, mở trường dạy học theo lối mới, lập hiệu buôn (hiệu buôn Hưng Lợi Tế của Tùng Hương tại Hưng Yên), lập hội (Hội đọc báo, bình thơ văn yêu nước của Đông kinh Nghĩa thục tại làng Tạ Xá, Hải Dương)...

So với các địa phương khác, phong trào nghĩa thục tại Thái Bình phát triển có phần mạnh hơn với địa bàn hoạt động khá rộng. Dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu tiến bộ như Nguyễn Hữu Cương, Đào Nguyên Phổ, Phạm Tư Trực, các trường học theo mô hình Đông Kinh Nghĩa thục lần lượt được tổ chức tại các huyện Kiến Xương, Đông Hưng, Hưng Hà, Quỳnh Phụ. Ngôi trường nghĩa thục đầu tiên của Thái Bình được lập tại từ đường Nguyễn Mậu Kiến (Kiến Xương) do Cử Phát, Tú Tri phụ trách. Tuy nhiên, so với các địa phương khác, các nghĩa thục tại Thái Bình đều chỉ được tổ chức bán công khai, bởi sự đàn áp của chính quyền. Do đó, địa điểm mở trường dạy học luôn phải thay đổi, từ làng Trình Phố (An Ninh, Tiên Hải), làng Thượng Gia (Hồng Thái, Kiến Xương), đến làng An Dục (Phụ Dực). Đội ngũ giáo viên phần nhiều là các nho sĩ của tỉnh như Giáo Cới, Doãn Cảnh Tinh, Nguyễn Thế Bình, Giáo Quỳnh, Trần Xuân Sắc... Nội dung giảng dạy và học tập ở các trường cũng giống như Đông Kinh Nghĩa thục. Để hỗ trợ cho việc lập và duy trì các nghĩa thục, các sĩ phu của tỉnh chủ trương mở thêm các cơ sở kinh doanh, công nghệ như hiệu buôn của Dư Dị, Nguyễn Công Diệu, Bùi Xuân Phát... Các hiệu buôn được đặt dưới sự chỉ đạo của Nguyễn Hữu Cương, chủ yếu buôn hàng nội hóa, nông cụ, gỗ nứa, hàng thủ công. Nhiều nơi còn lập ra các hội sinh hoạt quần chúng như Hội ái hữu, Hội tương tế, Hội dệt vải, Hội hiếu, Hội hỉ... Các cơ sở nghĩa thục của Thái Bình cũng cử người đi liên hệ với phong trào chống Pháp của Hoàng Hoa Thám và cam kết ứng viện cho nghĩa quân Yên Thế.

Những hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục trên các lĩnh vực giáo dục, văn hóa đã có những tác động tích cực tới đông đảo quần chúng, tạo nên một phong trào, đưa tư tưởng dân chủ từng bước thấm dần vào trong tư tưởng của nhân dân, nhận thức mới về con người và trách nhiệm của cá nhân, đổi mới là con đường cứu nước. Lo sợ trước ảnh hưởng của Đông Kinh Nghĩa thục, tháng 9-1907, chính quyền thực dân tổ chức ra Học quy tân trường, tập hợp một

Phong trào yêu nước và cách mạng...

Số quan lại, trí thức bây giờ do Nguyễn Tái Tích làm Hiệu trưởng đề đôi chọi lại với Đông Kinh Nghĩa thục. Tuy nhiên, chỉ sau đó vài tháng, ngôi trường này đã phải đóng cửa do không thu hút được học sinh.

Hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục trên mọi lĩnh vực đã tạo ra những chuyển biến tích cực trong đời sống xã hội của Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ XX. Trái lại, Đông Kinh Nghĩa thục đã gây ra cho Pháp nhiều lo ngại khi nhận thấy tính chất cách mạng thực sự trong ngôi trường này:

“Không còn là một câu chuyện hoang đường khi khẳng định rằng Đông Kinh Nghĩa thục đã là một cái lò phiến loạn ở Bắc Kỳ”.

Bản thân Toàn quyền Antony Klobukowsky sau này cũng phải thừa nhận một thực tế là:

“Hàng loạt thơ ca truyền miệng đã đưa vào tới vùng thôn quê hẻo lánh những câu chuyện về các chiến dịch vừa xảy ra trên lục địa, mặt biển. Có những lời bàn tán được truyền bá khắp nơi. Có những áng văn thơ đả kích từ nước ngoài bí mật gửi về được đem rải khắp trong các đô thị, một phần số quan trọng trong nhân dân An Nam do đó mà học được dần dần cái ý niệm là sức lực của bọn người Âu bề ngoài hùng hổ nhưng sự thực chả có gì, rồi đây sẽ vấp phải sự kháng cự của châu Á”.

Do đó, cuối năm 1907, chính quyền Pháp quyết định rút giấy phép hoạt động của Đông Kinh Nghĩa thục, đồng thời đóng cửa Đại Nam Đăng Cổ tùng báo, mọi cuộc diễn thuyết bình thơ đều bị nghiêm cấm. Những người tham gia phong trào như Lương Văn Can, Nguyễn Quyền, Dương Bá Trạc, Lê Đại... đều bị bắt. Các sách vở do Đông Kinh Nghĩa thục ấn hành đều bị tịch thu, tiêu hủy. Những người lưu giữ những tài liệu này đều bị xét xử.

Chỉ trong 9 tháng tồn tại, Đông Kinh Nghĩa thục đã có sức ảnh hưởng và lan tỏa rộng lớn. Lấy giáo dục - trường học hợp pháp tại Hà Nội là cơ sở hoạt động, Đông Kinh Nghĩa thục đã nhanh chóng phát triển ra các địa phương lân cận. Vượt ra khỏi phạm vi của một ngôi trường có việc giảng dạy là hoạt động chính, Đông Kinh Nghĩa thục từng bước mở rộng tầm hoạt động của mình sang các lĩnh vực văn hóa, kinh tế, trở thành một phong trào đấu tranh chính trị theo khuynh hướng dân chủ tư sản do các sỹ phu tiên bộ lãnh đạo nhằm chống lại chế độ cai trị của thực dân Pháp. Đặt trong bối cảnh Việt Nam đầu thế kỷ XX, Đông Kinh Nghĩa thục trở thành nơi quy tụ và phối hợp hoạt động của tầng lớp trí thức yêu nước, không phân biệt con đường cách mạng họ đang theo đuổi là cải cách hay bạo động.

VI. PHONG TRÀO CÁCH MẠNG ĐẦU THẾ KỶ XX BỊ DẬP TẮT

Nhờ tiếp thu luồng tư tưởng mới, các sĩ phu yêu nước tiên bộ Việt Nam tiêu biểu là Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Trần Duy Cáp... đã phát động một phong trào Duy tân rầm rộ và rộng khắp ba kỳ. Đây là cuộc vận động nhằm tiến hành một cuộc cải cách lớn về văn hóa giáo dục và tư tưởng. Tuy nhiên, về thực chất đây là “một cuộc vận động công khai để truyền bá tư tưởng ái quốc và tư tưởng cách mạng trên lề đường chật hẹp mà pháp luật của bọn thực dân trị giành cho những hoạt động ái quốc”.

Thành tựu nổi bật của phong trào Duy tân là thức tỉnh được tinh thần ý thức dân tộc, phổ biến được tư tưởng mới, nhờ đó mà nền học cũ chạy theo lối khoa cử không thiết thực, những hủ tục phong kiến lạc hậu bị công khai lên án đả phá. Một nền học mới, học không cần thi, học để mở mang kiến thức được cổ súy, chữ Quốc ngữ được đề cao, những hoạt động “chấn hưng thực nghiệp” được đẩy mạnh, góp phần thúc đẩy nền kinh tế tư sản dân tộc non trẻ phát triển.

Với những hình thức và nội dung của duy tân hoạt động cho thấy hệ tư tưởng mới - tư tưởng tư sản đã ảnh hưởng sâu rộng đến các tầng lớp nhân dân Việt Nam, đặc biệt là tầng lớp sỹ phu yêu nước. Tuy những tư tưởng mới này đến với họ chưa phải là một hệ thống lý luận hoàn chỉnh nhưng phần nào đáp ứng được mong đợi, nguyện vọng của những người đang bị đè nén áp bức đến cùng cực bởi cả thực dân và phong kiến.

Tuy xuất phát và thống nhất trong mục tiêu chung là duy tân cứu nước nhưng do đặc điểm khác nhau nên phong trào mỗi kỳ cũng không giống nhau. Ở Trung Kỳ, nơi chế độ phong kiến còn khá sâu đậm, người dân bị bóc lột nặng nề hơn thì phong trào nổ ra sớm hơn và phát triển toàn diện hơn về tất cả các mặt, hình thức cũng phong phú hơn từ lập công nhân và nông dân, nông, thương hội đến xây dựng trường học kiểu mới, tuyên truyền xóa bỏ bài trừ hủ tục, xây dựng đời sống mới, đòi quyền dân chủ. Bắc Kỳ lại tập trung chủ yếu vào cải cách văn hóa, giáo dục. Nam Kỳ chủ yếu là chấn hưng kinh tế.

Về địa bàn duy tân, nếu như Trung Kỳ tương đối đều khắp ở các tỉnh và chủ yếu là nông thôn thì Nam và Bắc Kỳ lại chủ yếu ở khu vực thành thị.

Về xu hướng, trong khi ở Trung Kỳ (trừ Thanh - Nghệ - Tĩnh) xu hướng bạo động và cải lương gần như tách biệt nhau nhưng chưa đến mức đối lập hoặc dẫm chân lên nhau, việc ủng hộ và hỗ trợ nhau không phải là không có nhưng chỉ là cá nhân chứ không phải là tổ chức hay phong trào, điều này không khó giải thích vì đây là địa bàn của Phan Châu Trinh - người kiên quyết chống bạo động. Còn vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh, Bắc và Nam Kỳ thì hai xu hướng bạo động và cải lương gần như hòa làm một, cùng thực hiện chung nhiệm vụ của cả hai xu hướng và phong trào không tách rời nhau, coi đó là sự phân công thực hiện nhiệm vụ cách mạng, bề mặt thì thể hiện cải cách hơn nhưng thực chất lại nghiêng về bạo động cách mạng nhiều hơn. Riêng Nam Kỳ về sau hơi ngả về xu hướng cải cách.

Song dù có những khác nhau về phương thức tiến hành, về nội dung chỉ đạo, phong trào Duy tân ở cả 3 kỳ đều thể hiện lòng yêu nước, ý chí tự lập tự cường, tinh thần kiên quyết chống lại cường quyền nô dịch, khát vọng xây dựng một nước Việt Nam phú cường, hướng tới văn minh tiến bộ, sánh vai các nước văn minh tiên tiến trên thế giới. Điều đó không thể không đe dọa đến nền thống trị của thực dân.

dân Pháp. Chúng đã nhận ra điều đó và theo dõi, bám sát từng bước sự phát triển của phong trào. Ở Trung Kỳ, khi phong trào Duy tân nổ ra và phát triển, Đại lý Pháp tại Tam Kỳ, Công sứ và Khâm sứ thường xuyên gửi báo cáo tình hình diễn biến của phong trào cho Toàn quyền Đông Dương. Báo cáo số 4 ngày 8-1-1908 của Công sứ Quảng Nam gửi Toàn quyền Đông Dương viết: “Ở Quảng Nam tiếp tục tuyên truyền chống Pháp và tư tưởng Quốc gia. Trong hai phủ Thăng Bình và Tam Kỳ họ lập các trường học và điều hành việc dạy học. Họ trao cho học sinh những tài liệu kích thích tinh thần yêu nước, hận thù quân xâm lược, xem thường cái chết. Mỗi người phải sẵn sàng hy sinh cho tổ quốc. Thật là những bài học tuyệt vời về tinh thần, chỉ tiếc là chúng ta một ngày kia phải trả giá cho sự giáo dục ấy mà thôi”.

Khi đã nhận ra nguy cơ ấy, chúng không thể làm ngơ để cho phong trào phát triển. Từ cuối năm 1907, chúng đã ra lệnh đóng cửa Đông Kinh Nghĩa thục ở Hà Nội và tất cả các Nghĩa thục ở Bắc Kỳ, giải tán các hội buôn, các trường tư, đặt trường tư vào vòng kiểm soát. Đầu năm 1908, chúng ra lệnh cấm hội họp diễn thuyết ở Quảng Nam và các tỉnh Trung Kỳ; thuyên chuyển những quan lại có tham gia hoặc dính líu đến phong trào đi địa phương khác. Ra lệnh bắt giam một số người mà chúng cho là khởi xướng hoặc lãnh đạo phong trào, trong đó có Phan Châu Trinh.

Lợi dụng khi phong trào chống thuế, xin xâu ở Trung Kỳ nổ ra tháng 3-1908 và vụ đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội tháng 6-1908, chúng đã quy trách nhiệm cho các nhà lãnh đạo, chủ trương duy tân là kẻ xúi giục và thẳng tay đàn áp.

Hàng trăm sĩ phu trí thức bị bắt, bị tù đày như Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Tiêu La Nguyễn Thành, Trần Cao Vân, Ngô Đức Kế... Nhiều người trong số đó đã bị tử hình ngay khi phong trào vẫn đang diễn ra như Trần Quý Cáp, Lê Khiết, Nguyễn Bá Loan (Quảng Ngãi), Ông Ích Đường (Quảng Nam), Trịnh Khắc Lập, Nguyễn Hàng Chi (Nghệ Tĩnh)...

Hàng trăm người khác bị kết án lưu đày ra Côn Đảo, Lao Bảo: Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng, Phan Phúc Duyện, Trần Cao Vân (Quảng Nam); cử Quản, cử Súy, Tú Chẩm, Tú Tuyên, Huyện Mai... (Quảng Ngãi); Đặng Nguyên Cần, Ngô Đức Kế... (Nghệ Tĩnh); cử Xứng, Tú Thiệp... (Thanh Hóa); Cử Trác, Nho San, Tú Kiên, Tú Ngôn, Ký Long, Cử Tịnh, Hoàng Xuân Hoành, Lê Võ, Nguyễn Tư Thản. Ngoài ra, theo bộ luật Nam triều, một số khác đã bị nhà cầm quyền thực dân và triều đình phong kiến quy vào các tội như "tự chúng sinh hung", "ác ôn hồng hách thủ tài", "mưu bạn", "mưu bạn vi hành"... để xét xử, kết án, tù đày như Nguyễn Cò (Nguyễn Quân), Lê Do, Nguyễn Ngọc, Lê Triêm, Phan Tấn (tội "tự chúng sinh hung"), Phan Tuân, Hoàng Sách, Trần Sửu, Lê Hồ, Hoàng Thăng (tội "bị hiếp đồng hành"), Trần Phước, Võ Văn Doãn, Nguyễn Sự, Phạm Hồng, Lương Thúc Xán, Nguyễn Hiến, Thạc, Dương Thưởng (tội "ác ôn hống hách thủ tài"), Dương Phạm Tiếu, Vương Dinh... (tội "mưu bạn").

Trường học, hội buôn, nông hội đều bị giải tán, học sinh bị đánh đập, tra hỏi. Ở Nam Kỳ, chúng tìm cách vu không cho Trần Chánh Chiêu để bắt giam.

Trước sự đàn áp và khủng bố trắng của thực dân Pháp, phong trào Duy tân dần đi xuống và tan rã.

Phong trào tuy thất bại nhưng đã góp phần thức tỉnh ý thức dân tộc, thúc đẩy nền kinh tế dân tộc phát triển theo hướng chủ nghĩa tư bản, buộc chính quyền thực dân phải nhìn nhận lại chính sách cai trị của mình, đặc biệt là việc tuyên truyền và đề cao chữ Quốc ngữ đã đặt cơ sở cho sự phát triển, phổ biến chữ Quốc ngữ, văn học và báo chí Quốc ngữ sau này.

Phong trào Duy tân đầu thế kỷ XX đã đi vào lịch sử dân tộc như một cuộc vận động chính trị, cải cách văn hóa xã hội, một quá trình chuẩn bị về tinh thần và tư tưởng cho cuộc đấu tranh cách mạng dân tộc, dân chủ trong thời đại mới.

Cùng diễn ra đồng thời với phong trào Duy tân cải cách theo khuynh hướng cải lương là phong trào cách mạng theo khuynh hướng bạo động. Nhưng hai phong trào tưởng chừng như đối lập này lại thống nhất và nhiều nơi, nhiều lúc hòa làm một, cùng hỗ trợ cho nhau bởi cùng xuất phát từ lòng yêu nước, cùng chung mục đích là làm cho đất nước được độc lập, phú cường.

Thất bại của phong trào yêu nước Việt Nam đầu thế kỷ XX là thất bại của ý thức hệ tư tưởng phong kiến mặc dù đã có những điều chỉnh của tầng lớp sĩ phu tân tiến. Thất bại này cũng đồng nghĩa với việc chấm dứt vai trò lịch sử của tầng lớp sĩ phu phong kiến Việt Nam. Từ đây quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam sẽ thuộc về một tầng lớp, một giai cấp mới đang hình thành từ chính chính sách cai trị và khai thác thuộc địa của Pháp.

Chương VI

PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÁC TẦNG LỚP NHÂN DÂN ĐẦU THẾ KỶ XX

Cùng với phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của tầng lớp sĩ phu tân tiến là phong trào đấu tranh không kém phần sôi nổi của các tầng lớp nhân dân lao động: công nhân; nông dân; đấu tranh vũ trang của quần chúng nhân dân cả miền xuôi và miền núi.

PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÔNG NHÂN ĐẦU THẾ KỶ XX

Ngay từ cuối thế kỷ XIX, cùng với quá trình xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế với những hệ thống giao thông đường sắt, đường bộ được triển khai cùng với sự phát triển bước đầu của những ngành công nghiệp sơ khai, trong xã hội Việt Nam đã xuất hiện một tầng lớp xã hội hoàn toàn mới. Đó là tầng lớp công nhân vừa mới từ những người nông dân chuyên thành, họ là những phu lục lộ làm việc tập trung trên những công trường đường sắt, đường bộ... Họ là

những cu h làm việc trên những công trình thủy nông, những công trình xây dựng, những khu mỏ, những đồn điền và bước đầu đã có những công nhân công nghiệp làm việc tại các nhà máy, xí nghiệp tập trung tại các thành phố lớn.

Tuy nhiên, vừa mới xuất hiện, công nhân đã trở thành lực lượng bị cưỡng bức, bóc lột nhiều nhất trong xã hội thuộc địa. Vì thế, mặc dầu mới chỉ là những bộ phận lẻ tẻ, công nhân đã đấu tranh chống lại giới chủ và chế độ cai trị. Nhiều cuộc đấu tranh của công nhân đã diễn ra tự phát dưới nhiều hình thức, thấp nhất là đập phá công cụ, cao hơn là bỏ trốn từ cá nhân đến tập thể, cao hơn chút nữa là lãn công, rồi làm đơn kêu kiện tập thể. Mục tiêu đấu tranh lúc này chủ yếu là đòi chủ phải thực hiện cam kết về những quyền lợi vật chất như tiền lương, quyền được chữa bệnh khi ốm đau, bệnh tật hay đấu tranh chống đánh đập, đàn áp công nhân.

Những cuộc đấu tranh đó tạo cơ sở, tiền đề cho sự phát triển của phong trào công nhân vào đầu thế kỷ XX.

Đầu thế kỷ XX, trong khuôn khổ của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, với chương trình xây dựng các công trình công cộng quy mô lớn (các hệ thống đường sắt, đường thủy, đường bộ...) được mở ra và sự mở rộng, phát triển của các cơ sở kinh doanh, khai thác công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải... đã làm cho công nhân tăng lên nhanh chóng về số lượng, phong phú đa dạng hơn về thành phần tham gia. Kết quả là cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, ở Việt Nam đã có tới 10 vạn công nhân, trong đó một nửa là công nhân thường xuyên và một nửa là công nhân tạm thời.

Đông về số lượng, tương đối tập trung tại công trường xây dựng, tại các hầm mỏ, các khu công nghiệp, các đồn điền, các hãng thương mại... lại là tầng lớp cùng cực nhất, phải chịu nhiều tầng áp bức nhất trong xã hội, vì vậy, tiếp tục những cuộc đấu tranh sôi nổi vào cuối thế kỷ XIX, phong trào đấu tranh của công nhân đã diễn ra, đã phát triển ngày càng sâu rộng hơn, với các hình thức đấu tranh đa dạng hơn, phong phú hơn, từ những hình thức sơ khai: bỏ trốn, công khai bỏ việc, làm đơn tố cáo gửi về giới cầm quyền địa phương..., công nhân đã tiến tới hình thức đấu tranh tiêu biểu của mình, quyết liệt hơn, hiện đại hơn. Tham gia vào những cuộc đấu tranh này, không chỉ có một lực lượng nào mà là tất cả mọi công nhân, không kể là "công nhân tự do" hay "công nhân cưỡng bức", không phải chỉ là công nhân thường mà còn có cả tù phạm và cũng không chỉ có công nhân người Việt mà còn có cả công nhân Hoa kiều, cũng không phải chỉ có phu lục lộ mà còn là cả công nhân của những nhà máy, xí nghiệp vừa mới ra đời.

Trong đấu tranh, ý thức giai cấp đã dần dần nảy nở và chính phong trào đấu tranh đó đã làm cho những tầng lớp công nhân đó trở thành một giai cấp ngay trước khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất nổ ra.

1. Công nhân lục lộ đấu tranh

Trong các cuộc đấu tranh của công nhân trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, công nhân lục lộ vẫn là lực lượng đấu tranh hăng hái nhất. Việc thống kê trên những cuộc đấu tranh diễn ra vào đầu thế kỷ XX cho một kết quả là có tới 17 cuộc đấu tranh lớn nhỏ, cả cá nhân và tập thể của đội ngũ công nhân này đã diễn ra, tức là nhiều hơn so với thời kỳ trước 10 cuộc.

Ngày 20-10-1904, Đỗ Quang Thái, quản công nhân lán Bắc Ninh trên công trường đường sắt Yên Bái đã gửi đơn cho Tổng đốc Bắc Ninh tố cáo việc tên Thượng tá họ Lê, tỉnh Yên Bái tự ý bắt công nhân lán Bắc Ninh làm khoán. Anh em công nhân không nghe, cứ tiếp tục làm việc như trước, với lý do là chưa có lệnh của Công sứ cũng như của các nhà chức trách của địa phương mình. Viên thượng tá rất bất bình về việc này nhưng không làm gì được.

Tháng 10-1904, Dương Văn Giáp, thay mặt công nhân đội 2, lán Thái Bình gửi đơn cho Công sứ Thái Bình tố cáo việc tên Trưởng đồn Phục Linh trên công trường đường sắt Yên Bái không chịu làm lán cho công nhân ở và không cấp nồi niêu, bát đĩa cùng chăn màn cho công nhân. Kết quả là Giám đốc Công chính đã phải hứa với Thống sứ Bắc Kỳ là sẽ gửi ngay lập tức 5.000 chiếc chăn để phân phát cho công nhân trên công trường, trước hết là phân phát cho công nhân lán Thái Bình.

Tháng 11-1904, công nhân lán Phúc Yên trên công trường đường sắt Yên Bái làm đơn gửi Công sứ Phúc Yên tố cáo nhà thầu ăn bớt khẩu phần của công nhân, cho công nhân ăn gạo xấu, lẫn nhiều thóc, ăn thịt đã bị thiu thôi.

Ngày 5-12-1904, một số phu làm đường xe lửa Yên Bái, Lào Cai đã viết thư kiến nghị gửi cho Công sứ Phủ Liễn tố cáo việc nhà thầu không thực hiện đúng cam kết với nội dung là:

“Chúng tôi là phu của những huyện Thủy Nguyên, An Dương, Tiên Lãng, Nghĩa Dương và An Lão xin trân trọng đến trình bày cùng quan. Trong tháng 8 vừa qua có lệnh bắt phu đi làm đường xe lửa Yên Bái, Lào Kay, theo lệnh đó thì chúng tôi được nuôi cơm và ngoài ra mỗi ngày còn được nhận 0,10 đồng. Nhưng từ hai tháng nay, chúng tôi không nhận được tiền gì cả, số thịt, cá, rượu ngày càng giảm, chúng tôi ăn không đủ, người ốm không được săn sóc. Chúng tôi xin quan ra lệnh cho họ săn sóc những người ốm để họ khỏi bệnh và lại tiếp tục làm việc”.

Tháng 11-1904, công nhân công trường đường sắt Lào Cai, cây số 74 đoạn đường Phục Linh đã cử nhiều đại biểu trực tiếp đi gặp Bonin - Đồn trưởng Đồn Sen - Đam, phụ trách quãng đường này để tố cáo việc một nhân viên công trường đã đuổi công nhân ra khỏi lán trại, do đó, 200 công nhân đã phải ngủ ngoài trời, phần lớn không có chiếu.

Ngày 7-12-1904, Nguyễn Quang Long, đại diện công nhân lán Hải Dương trên công trường đường sắt Yên Bái - Lào Cai gửi đơn cho Công sứ Hải Dương tố cáo việc nhân viên công trường người Việt và người Âu chửi bới đánh đập tàn tệ công nhân, cũng không

Ngày 15-12-1904, 8 công nhân thuộc các huyện Thủy Nguyên, An Dương, Tiên Lãng, Nghi Dương và An Lão làm trên công trường đường sắt Yên Bái - Lào Cai gửi đơn cho Công sứ tố cáo việc công trường không thực hiện đúng những điều đã cam kết khi tuyển mộ, chậm trả lương cho công nhân đã hai tháng, giảm khẩu phần cá, thịt, rượu của công nhân, không chịu chăm sóc những công nhân bị đau ốm.

Ngày 12-4-1905, nhiều công nhân lán Thái Bình trên công trường đường sắt Yên Bái đã kéo đến gặp Án sát tỉnh Yên Bái khi tên này đi kinh lý qua vùng Cánh Hồng để tố cáo tên sếp công trường Lagniel thường xuyên đánh đập tàn nhẫn công nhân.

Tháng 5-1905, công nhân Thái Bình trên công trường đường sắt đấu tranh quyết liệt đòi trở về sau đúng kỳ hạn ba tháng. Công sứ Thái Bình Duvaure phải phái một viên quan đến tận nơi để giải quyết. Theo Duvaure thì “tình trạng sôi sục đang nổi lên trong đám cu-li Thái Bình” là do sự đối xử quá tàn bạo của cai Pháp đối với công nhân, đồng thời cũng do chủ công trường không giữ đúng lời hứa đối với công nhân về vấn đề ăn, ở, lương bổng. Do công nhân đấu tranh, bọn chủ công trường đã phải cách chức tên cai đã đánh đập công nhân đồng thời cảnh báo đối với tất cả những người Âu trên công trường rằng bất kỳ người nào đánh đập, đối xử tàn bạo đối với công nhân cũng đều bị cách chức hoặc bị đuổi ngay lập tức. Mặt khác, chúng cũng phải giảm giờ làm của công nhân xuống 10 giờ/ngày kể từ ngày 24-5-1905 trở đi.

Ngày 12-5-1905, đại biểu công nhân đội 2 lán Thái Bình trên công trường đường sắt Lào Cai và Bảo Thắng gửi đơn cho Công sứ Thái Bình tố cáo chủ công trường không thực hiện đầy đủ những điều kiện ăn ở, làm việc và sinh hoạt của công nhân như đã cam kết. Khẩu phần ăn của công nhân bị bớt giảm: thịt lợn, chè uống giảm một nửa; thịt bò, cá khô không được cấp phát nữa, gạo thì hẩm. Công nhân không được làm theo giờ mà phải làm khoán với mức khoán rất cao nên phải kéo dài thời gian làm việc. Bệnh tật nhiều do chế độ làm việc, ăn uống không đảm bảo. Mỗi ngày có từ 20 đến 50 người bị ốm. Những người ốm nhẹ không đi làm được thì bị trừ lương. Trong đơn, đại biểu công nhân còn nói tới tình trạng tương tự đối với tất cả các đội công nhân làm tại các địa điểm khác và đề nghị cho những người đã hết hạn được trở về nhà.

Ngày 18-5-1905, bốn phân năm số công nhân làm đường tại địa phận Lào Cai giả ốm, kéo nhau đi khám bệnh để đòi về quê hoặc được nghỉ ngơi vì phải làm việc quá sức, ăn uống thiếu thốn.

Ngày 12-7-1905, 20 công nhân lán Hưng Hóa trên công trường đường sắt Yên Bái bỏ trốn. Chủ hoảng sợ, vội mở cuộc điều tra và kết luận là chỉ mất có 4 dụng cụ cũ, có thể do công nhân đánh mất chứ không phải công nhân lấy đi. Điều đó chứng tỏ công nhân đã không dừng lại ở trình độ đấu tranh sơ khai nữa.

Cuối tháng 7-1905, 3 công nhân lán Sơn Tây trên công trường đường sắt Yên Bái bỏ trốn. Công sứ Yên Bái đánh điện báo cáo ngay việc này lên Thống sứ Bắc Kỳ, yêu cầu áp dụng những biện pháp cứng rắn đối với tỉnh Sơn Tây vì tỉnh này có nhiều người bỏ trốn trên công trường. Thống sứ Bắc Kỳ điện khẩn trả lời Công sứ Yên Bái hứa sẽ đệ trình việc này lên Toàn quyền Đông Dương để xin ý kiến.

Năm 1905, suốt trong hai tháng 7 và 8, công nhân làm đường xe lửa đoạn Yên Bái đồng lòng bỏ việc, kéo nhau về xuôi. Kỹ sư Cavin xin chính quyền phạt những xã nào có người đi làm đường xe lửa bỏ việc và buộc các xã ấy phải nạp đủ số nhân công.

Năm 1907, nhiều công nhân trên công trường đường sắt Nậm Ty đã đấu tranh bỏ việc và nổi dậy đốt hết lán trại để phản đối chủ trả thiếu lương và không đúng hạn.

Tháng 5 - 1913, toàn bộ 235 công nhân làm đất ở Na Đôn, gần Tuyên Quang làm đơn đòi chủ Đét sơ ven đen phải trả cả lương tháng chứ không được giữ lại một phần. Chủ không chịu nhượng bộ nên tất cả công nhân đã bỏ việc.

Khoảng năm 1912-1915, công nhân lục lộ thị xã Hải Dương đệ đơn yêu cầu chủ công trường cấp phát áo tơi mưa, nón lá, giây vải, bao tay để bốc đá, rải nhựa đường. Chủ phải nhượng bộ và từ đó, cứ hết năm phải cấp lại đồ bảo hộ cho công nhân. Thắng lợi đó làm công nhân rất phấn khởi. Họ tiếp tục yêu cầu chủ phải trang bị cho cả những người làm cùng loại công việc như mình ở những công trường khác cùng thuộc sở quản lý và cũng giành thắng lợi.

Những cuộc đấu tranh tương tự của công nhân cũng diễn ra trên hầu hết các công trường làm các tuyến đường bộ vào thời gian này như: tuyến đường thuộc địa số 1 (đường quốc lộ xuyên Việt 1A), các tuyến đường 2, 5, 6, 11, 12.

2. Công nhân mỏ đấu tranh

Muộn hơn công nhân lục lộ một chút, công nhân các công trường khai thác mỏ đã tiến hành những cuộc đấu tranh chống chủ mỏ ngay từ sớm, với những hình thức từ thấp đến cao, từ ôn hòa kêu kiện đến bỏ trốn, lãn công, rồi bãi công.

Mở đầu cho những cuộc đấu tranh của công nhân mỏ là sự phản kháng của những tù phạm bị bắt làm phu mỏ - theo ký kết giữa các nhà thầu với chính quyền thuộc địa về việc sử dụng loại nhân công đặc biệt này, ngay từ cuối thế kỷ XIX.

Năm 1897, 720 tù phạm được chuyển đến Kế Bào để khai thác mỏ. Đây là những tù phạm từ các nhà tù ở Bắc Kỳ chuyển đến, trong thành phần có cả những nông dân, người ở mướn, lý dịch làng xã can tội "ăn cắp vũ khí của Pháp" và cũng là những người bị gọi là tù phạm của các nhà tù ở Nam Kỳ chuyển ra Bắc Kỳ từ tháng 7, tháng 8 năm 1891 với những "danh tội” như: "âm mưu khích động nội chiến”, “tham gia tổ chức những phần tử xấu”, “phiền loạn"... Tóm lại, như nhận xét của Công sứ Quảng Yên thì những người này luôn là những "phần tử" đối lập với Pháp, sẵn có tinh thần kháng Pháp. Viên Công sứ này viết:

Tất cả bọn chúng ra đi đều rất bất bình với người Pháp. Và cũng không nên giấu giếm rằng tất cả những người bản xứ đó, những người đã bị Công ty than Kế Bào lừa gạt và bỏ mặc, là đám tân binh đã được chuẩn bị kỹ lưỡng để tự hợp thành những toán giặc cướp hoặc làm cho những toán giặc cướp lớn lên một khi có sự nổi dậy của nhân dân. Tôi nghĩ rằng cần phải cho các nhà lãnh đạo Công ty Kế Bào biết rõ rằng trách nhiệm lớn lao đó thuộc về họ một khi cuộc khởi loạn xảy ra.

Các tù nhân đã kháng cự công khai, không chịu làm việc hoặc là vượt ngục dù bị canh gác cần mật (cứ 10 phu tù có một lính canh). Đó là 3 hình thức đấu tranh phổ biến của phu tù. Cảnh sát Pháp phải tốn nhiều công sức để canh phòng, rượt bắt và xử lý những vụ cần thiết. Hành động của giới cầm quyền thực dân đã gây ra sự bất bình của toàn bộ công nhân. Vì vậy, Giám đốc khu mỏ đã phải gửi trả lại nhà cầm quyền những phu tù đó.

Trong đấu tranh, công nhân người Hoa đã sát cánh cùng công nhân người Việt chống lại giới chủ.

Ngày 18-10-1898, toàn bộ công nhân làm tại Cái Đài, Kế Bào đình công để đấu tranh.

Ngày 19-10-1897, 400 công nhân vừa Việt vừa Hoa đã kéo đến cảng Vân Đồn, nơi làm việc của chủ mỏ Defaix, dùng lời đe dọa đòi trả lương và đòi trở về quê quán. Chủ mỏ tìm cách chia rẽ công nhân Việt Nam và công nhân Hoa kiều. Nhưng trước sự đấu tranh mạnh mẽ của anh em, cuối cùng chủ mỏ phải viết giấy chứng nhận là còn nợ lương của công nhân và hứa sẽ trả. Sau đó, chúng phải đưa 200 công nhân Việt Nam trở về Hải Phòng, theo yêu cầu của anh em và chở công nhân người Hoa về Trung Quốc. Nhưng công nhân Hoa kiều không chịu chỉ nhận gạo mà cương quyết đòi cả lương.

Năm 1900, xảy ra cuộc bãi công và biểu tình của công nhân làm hầm đá tại Ôn Lâu, Hải Dương. Đây là một hầm khai thác đá của một chủ Tây tên là Bideaux, dùng nhiều công nhân cả người Việt và người Hoa được mộ từ Quảng Tây, Quảng Đông sang và từ Móng Cái đưa về. Vì công việc khó khăn nên chủ trả công dưới hình thức khoán 0,3 đồng 1m³. Công nhân làm từ 2 đến 3 ngày mới được 1m³ vì vậy đã bãi công đòi trả tiền công ngày. Chủ không chịu. Anh em kéo nhau biểu tình chống lại. Pháp bắt đi nhiều người sau một cuộc xung đột gay go. Trong số công nhân bị bắt có 23 công nhân Hoa kiều bị giải đi Hải Phòng, 7 người bị xử tù, 16 người bị giải trả về Móng Cái. Trong cuộc xung đột tại đồn Ôn Lâu, một công nhân tên là Dương Lý bị thương rồi bị chết ở Hải Dương. Anh em công nhân đồng tình viết đơn với lời lẽ quyết liệt gửi cho tên võ quan Pháp của quân khu Lạng Sơn đòi thả những người bị xử tù, đòi chủ phải bồi thường tính mạng cho anh Dương Lý.

Năm 1902, 26 công nhân mỏ than Kế Bào đã đẩy hai tên lính áp tải xuống giếng lò, rồi bỏ trốn.

Năm 1903, chị em công nhân Nhà máy sàng Cửa Ông tắt máy đấu tranh đòi chủ phải cứu chữa cho một chị bị sảy thai trong khi làm việc.

Năm 1903, phu ở mỏ Lang Hít (Thái Nguyên) bỏ mỏ đi nơi khác vì chủ hạ lương công nhật của họ từ 2 đến 6 xu.

Năm 1906, tại mỏ Hà Tu thuộc Công ty Pháp mỏ than Bắc Kỳ, những người công nhân mới đến đã đình công đòi chủ phải trả tiền đi đường. Chủ mỏ cho là do công nhân cũ xúi giục nên chúng âm mưu đẩy công nhân đến tình trạng hết tiền, hết gạo phải đi làm. Trước tình hình đó, những công nhân cũ đã góp gạo, góp tiền giúp công nhân mới tiếp tục đấu tranh. Tinh thần tương ái của công nhân cũ đã giúp công nhân mới đấu tranh thắng lợi. Kết quả là bọn chủ phải trả lại số tiền đi đường mà chúng đã ăn chặn của công nhân mới.

Năm 1908, có nhiều cuộc đấu tranh của công nhân người Việt và người Hoa trên mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng). Tại đây, do không thuê được nhân công vì đồng bào các dân tộc thiểu số không chịu làm cu li, người đồng bằng không chịu nổi khí hậu miền núi, buộc chủ mỏ phải xin giới cầm quyền mộ từ 600 đến 800 công nhân người Hoa sang làm việc. Nhưng nhà cầm quyền tỉnh Long Châu (Trung Quốc) không đồng ý vì đã có những sự "rắc rối", tức là những vụ đấu tranh của công nhân diễn ra. Lý do luôn là chủ mỏ không trả lương hay chậm trả lương cho công nhân.

Trong bức thư ngày 15-12-1908 của lãnh sự Pháp ở Quảng Châu là Beauvais gửi Toàn quyền Đông Dương có đoạn: "Các giới cầm quyền Trung Hoa không phải là không biết những vụ rắc rối vừa xảy ra gần đây do chính Công ty mỏ thiếc Cao Bằng tạo nên vì những đợt trả lương quá chậm trễ cho những người mà Công ty đã thuê mướn".

Năm 1909, thợ làm đường Hà Tu - Cẩm Phả sau khi đòi bọn chủ nâng tiền công không được đã cùng nhau đốt chòi, chặt mai cuốc, rồi bỏ về.

Năm 1910, diễn ra cuộc bãi công của công nhân mỏ Dandolo ở làng Nhơn, tỉnh Yên Bái. Đa số công nhân làm việc tại mỏ này là Hoa kiều. Thanh tra Pháp là Mátxơbớp (Masseboeuf) phải đến tận nơi.

Tháng 11-1913, công nhân hãng mỏ Langhít bãi công để phản đối việc chủ bớt từ 2 đến 6 xu tiền công nhật.

Tháng 7-1914, công nhân người Kinh làm ở mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng) bỏ việc kéo nhau về xuôi, chủ giữ thẻ không chịu trả, anh em cứ đi, bị lính Pháp đón bắt ở Bắc Cạn.

Tháng 8-1914, công nhân mỏ Đèo Nai (Cẩm Phả mỏ) phản đối chủ phát thiếu tiền công, thiếu gạo, bán thực phẩm với giá đắt. Cách phản đối của họ là trộn đất đá lẫn vào 58 xe than.

Như vậy, cho đến cuối năm 1914 đã có ít nhất 15 cuộc đấu tranh lớn nhỏ của công nhân ngành mỏ. Những cuộc đấu tranh ban đầu này đã gây nhiều khó khăn cho các chủ mỏ và chính quyền thực dân.

3. Công nhân các cơ sở công thương nghiệp đầu tranh

Cùng với sự ra đời của các cơ sở sản xuất, kinh doanh công thương nghiệp, vận tải, công nhân trong các ngành này cũng tiến hành đầu tranh ngay từ khi các cơ sở đó mới hình thành.

Ngày 3-11-1897, chiếc sà lan “Phénix” chứa 61 thùng xăng từ Hải Phòng về Hà Nội bị công nhân bí mật đốt cháy vào 8 giờ tối tại địa điểm Lạch Tray đối diện với Núi Voi, gây tổn thất 90.000 đồng. Trong vụ này, “Người ta giả thiết có một tên bản xứ nào đó mà người ta không thể tìm ra, đã ném diêm vào các thùng chứa xăng và gây ra hỏa hoạn”.

Tháng 2-1902, diễn ra những cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân Hải Phòng, trong đó lực lượng chủ yếu là công nhân chống việc mộ phu đi Tân thế giới. Trong lúc cuộc đấu tranh diễn ra, phố xá, chợ búa, bến cảng, xưởng thợ vắng tanh, không ai làm việc, buôn bán. Phần lớn công nhân cảng, đường sắt đã nghỉ việc phản đối việc mộ phu, việc chuyển phu xuống tàu đưa đi Tân Đảo. Cuộc xô xát giữa dân phu với binh lính diễn ra gay gắt ở cảng Hải Phòng. Hãng Denis frères đứng ra mộ phu phải xin Toàn quyền Đông Dương cho lính vũ trang áp tải xuống tàu.

Cũng năm này, nhân dân và lao động Hải Phòng đã phản đối cuộc diễn tập lớn của hải quân Pháp. Một lực lượng lớn công nhân, phu khuân vác vũ khí, trang bị cho cuộc diễn tập bỏ việc. Chính quyền thực dân không thể kiếm ra nhiều công nhân, phu phen để phục vụ. Viên đốc lý thành phố phải đề nghị Thống sứ Bắc Kỳ tìm phu ở các tỉnh khác về.

Lúc bấy giờ cuộc bãi công có nhiều ảnh hưởng chính trị và xã hội nhất là cuộc bãi công diễn ra vào đầu tháng 5-1909 ở Hà Nội xảy ra tại liên hiệp Thương mại Đông Dương (L'U.C.I). Toàn bộ 200 công nhân viên chức đều nghỉ việc. Sự việc đã làm rung động giới cầm quyền thực dân khi một cuộc bãi công có quy mô nổ ra ngay giữa thủ phủ Hà Nội. E. Giret viết trên báo L'Annam-Tonkin như sau:

“Cuộc bãi công của những người làm thuê của hãng L'U.C.I toát nên một trạng thái tâm thân hoàn toàn đặc biệt trong lớp người bị chúng ta bảo hộ, một lớp người ít được chú ý đến nhất, nhưng lại được hưởng nhiều đặc ân nhất. Nếu tôi là người có quyền trong hãng L'U.C.I tôi sẽ tống cổ ngay lập tức tất cả bọn bãi công bản xứ đó đi. Trong những trung tâm lớn ở Bắc Kỳ này, chúng ta còn có hàng mấy trăm tên vô lại như thế, đó là chất men xấu, đang tìm cách phiến động nhân dân. Lòng thương hại đối với chúng là một sự yếu đuối... Cuộc bãi công này, như người ta nói, có thể cho chúng ta thấy trước được những cuộc khác...”.

Tại Hải Dương, trong khoảng thời gian từ năm 1908 đến năm 1911 đã diễn ra một cuộc đấu tranh của trên 100 công nhân xây dựng của Nhà máy rượu Hải Dương.

Những công nhân này khi tiến hành xây dựng trạm bơm nước từ sông Bạch Đằng vào Nhà máy rượu Hải Dương và xây dựng cầu tàu để vận chuyển rượu của nhà máy xuống tàu và vận chuyển gạo, thóc vào nhà máy đã xảy ra sự cố đổ giàn giáo làm nhiều người bị thương, trong đó một người bị tàn phế. Anh em công nhân đã nhiều lần kéo lên gặp chủ thầu, yêu cầu trợ cấp cho gia đình các nạn nhân. Chủ lờ đi, không giải quyết. Anh em một mặt gom góp tiền để cưu mang những gia đình bị nạn, mặt khác vẫn tiếp tục đấu tranh với chủ. Họ còn đánh cả chủ Cao khi tên này lên mặt hống hách. Một số công nhân đi tù trong vụ này phải trốn đi nơi khác.

Vẫn tại Nhà máy rượu Hải Dương, tháng 8-1911, khi chủ Công ty rượu Fontaine từ Pháp sang kiểm tra thường kỳ hàng năm, công nhân cả 3 nhà máy rượu Hà Nội, Nam Định, Hải Dương thuộc Công ty này đã làm đơn yêu cầu chủ giải quyết một số vấn đề trong đó có việc cung cấp suất ăn trưa cho công nhân. Yêu cầu này một năm sau đó mới được chủ giải quyết, với việc mỗi công nhân được phát một năm cơm trưa không phải trả tiền. Thắng lợi này đã trở thành một chế độ chung của tất cả các loại công nhân 3 nhà máy, cho đến ngày chấm dứt chủ Pháp quản lý tháng 8-1945.

Tại Hải Phòng, năm 1912, hơn 500 công nhân của 4 lò đứng nhà máy xi măng Hải Phòng mang dụng cụ lao động tập trung tại bãi Phong Lợi Thành đấu tranh đòi tăng lương 5%, chống đánh đập, với lý do là:

“Anh em chúng tôi làm ngày đực ngày cái chẳng đủ ăn; các ông cai lại đánh đập quá lắm, không chịu được nữa nên chúng tôi xin nghỉ ra Hòn Gai kiểm việc làm công cao hơn. Còn đông nào xin trả cho anh em để lấy tiền ăn đường”.

Chương VI. Phong trào đấu tranh của các tầng lớp...

Cuộc đấu tranh kéo dài quá thời gian làm ca, chỉêu ít phút đã thu được kết quả, cai thầu chấp nhận tăng hai xu một ngày công và sau đó đã đuổi một số cai hung ác.

Trong năm 1912, nổi lên một phong trào đấu tranh đặc biệt của công nhân tại thành phố Sài Gòn. Đó là cuộc bãi công của công nhân hãng Ba Son phối hợp với công nhân học nghề trường Bách nghệ Sài Gòn.

Ba Son là nhà máy cơ khí lớn nhất ở Nam Kỳ, được Pháp xây dựng từ năm 1864 ở Vàm sông Thị Nghè. Nhà máy có các xưởng hàn, điện, đánh dây, làm gạch, làm sườn nhà, sửa chữa xe máy. Năm 1912, số công nhân làm việc ở đây đã lên đến khoảng vài ngàn, gồm cả công nhân chuyên môn và không chuyên môn.

Cuộc đấu tranh diễn ra đầu tiên ở trường Bách nghệ Sài Gòn vì Giám đốc nhà trường bắt công nhân học nghề làm việc quá sức và không trả công cho đủ. Công nhân phản đối nhưng bị chủ đe dọa, bắt giam một số người. Vì thế, những công nhân học nghề đã tổ chức bãi công và bãi khóa. Chính quyền thuộc địa huy động công nhân Ba Son đi làm thế chỗ những người bãi công. Nhưng công nhân Ba Son phản đối. Chủ bắt giam thêm một số công nhân Ba Son. Vì thế, toàn thể công nhân Ba Son bãi công đòi thả những người bị bắt. Cuộc đấu tranh có sự phối hợp chặt chẽ này đã làm cho bọn thực dân hoang mang, bối rối, buộc phải nhượng bộ, thả những công nhân bị bắt. Cuộc đấu tranh thắng lợi.

Như vậy, đây là cuộc đấu tranh liên hoàn, hỗ trợ phối hợp với nhau của công nhân không chỉ trong phạm vi một xí nghiệp mà trên phạm vi một số xí nghiệp. Ý thức giai cấp của công nhân đã phát triển. Cuộc đấu tranh quy mô này vừa có tính chất kinh tế vừa có tính chất chính trị. Từ đấu tranh kinh tế, công nhân đi đến đấu tranh chính trị liên hoàn nhằm tạo điều kiện cho đấu tranh kinh tế thắng lợi, dùng hình thức đấu tranh kinh tế - bãi công - để nhằm mục đích chính trị là đòi thả những đồng chí của mình bị bắt. Chính từ phong trào này đã xuất hiện những công nhân tiên tiến, biết đoàn kết, tổ chức và lãnh đạo công nhân đấu tranh, truyền ý thức giai cấp vào phong trào công nhân, làm cho phong trào có tính chất tự giác và chính trị. Cuộc đấu tranh bãi công của xưởng Ba Son và bãi khóa của học sinh trường Bách nghệ Sài Gòn là một dấu mốc của phong trào công nhân, đánh dấu sự phát triển mạnh mẽ về ý thức giai cấp. Cuộc đấu tranh này đã đào luyện nên người con ưu tú của giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam - Tôn Đức Thắng.

Ngày 1-5-1914 ở Hà Nội, mấy trăm phu xe cùng loạt bãi công đòi chính quyền phải nhượng bộ quyền lợi.

Tổng cộng có 7 cuộc đấu tranh của công nhân các nhà máy, xí nghiệp đóng tại các thành phố. Những cuộc đấu tranh đánh vào nơi đầu não của chính quyền thực dân này có vị trí rất quan trọng trong phong trào công nhân nói chung.

Công nhân tham gia vào phong trào dân tộc.

Không chỉ tiến hành những cuộc đấu tranh của riêng mình, công nhân còn tham gia vào phong trào dân tộc nói chung ngay từ sớm. Tuy không nhiều và cũng mới chỉ là những hành động tự phát, nhưng những phong trào đó chứng tỏ công nhân luôn có mối quan hệ gắn bó với các tầng lớp nhân dân lao động khác. Mâu thuẫn dân tộc và mâu thuẫn giai cấp thống nhất trong người công nhân nên công nhân dễ hòa đồng vào phong trào chung nếu đó là nhằm chống lại đế quốc và phong kiến.

Tháng 12-1898, công nhân nhà máy đèn đã thống nhất hành động với nghĩa quân của nhà sư Vương Quốc Chính trong âm mưu đánh chiếm thành Hà Nội, nhưng việc vỡ lở không thành.

Người thợ máy tàu thủy Lý Tuệ đã giúp đỡ rất nhiều cho Phan Bội Châu và các đồng chí của ông trong phong trào Đông du.

Tháng 6-1908, vụ "Hà thành đầu độc" nổ ra, những người công nhân làm lính hay là những người lính - công nhân đã chứng tỏ vai trò làm chủ đất nước của mình.

Ngày 13-4-1913, công nhân lái xe Phạm Văn Tráng ném bom giết chết tên Tuần phủ ác ôn Nguyễn Duy Hàn. Liên ngay, ngày 26-4-1913, công nhân nhà máy xe lửa Gia Lâm Nguyễn Văn Túy đặt bom ở khách sạn Hà Nội, giết chết hai tên trung tá Pháp.

Trong Thiên Địa hội Nam Kỳ, nhất là ở vùng Sài Gòn - Chợ Lớn, có nhiều công nhân tham gia.

Như vậy, vào đầu thế kỷ XX, phong trào công nhân phát triển, không chỉ ở số lượng cuộc đấu tranh mà còn là chất lượng của phong trào, được biểu hiện ở hình thức đấu tranh, ở mục tiêu của các cuộc đấu tranh, ở sự phát triển dần dần về ý thức giai cấp của công nhân.

Trong quá trình đấu tranh, tinh thần tương thân, tương ái, đoàn kết giúp đỡ che chở cho nhau đã nảy nở và ngày càng phát triển trong công nhân. Đó là tình yêu thương giai cấp. Do làm việc, ăn ở tập trung tại một địa điểm đã tạo điều kiện thuận lợi để công nhân thông cảm, dễ nhất trí với nhau trong hành động.

Năm 1912, một số công nhân bị đưa đi Tân Đảo. Dọc đường, nhiều công nhân bị chết, có bảy gia đình bơ vơ trở về khu mỏ. Mọi người đã góp tiền giúp đỡ những gia đình này.

Ở các nhà máy Vinh - Bến Thủy, thời kỳ trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, mỗi công nhân đã góp một đồng để mua kim, chỉ, vải, may quần áo cho nhau. Cũng ở Vinh - Bến Thủy, công nhân bàn với nhau là nếu ai bị đánh đập, mọi người xung quanh sẽ hò la hoặc đánh lại, còn nếu như vì thế bị tù đày, anh em sẽ góp tiền nuôi gia đình.

Mục tiêu của các cuộc đấu tranh của công nhân nhắm vào những quyền lợi thiết thực hàng ngày mà chưa vươn tới những nguyên tắc đảm bảo quyền lợi của công nhân trong quan hệ với giới chủ như luật lao động, vấn đề giờ làm, vấn đề bảo hiểm xã hội. Song những cuộc đấu tranh tự phát yêu sách về những vấn đề trước mắt đó sẽ là cơ sở để cho ý thức đấu tranh tự giác của công nhân sớm hình thành một khi công nhân có được sự hướng dẫn, giáo dục và từng trải hơn trong cuộc mưu sinh và va chạm với giới chủ.

Trong quan hệ với phong trào dân tộc, công nhân chưa ý thức được vai trò của mình, song sự hòa hợp của công nhân với các tầng lớp lao động khác trong cuộc đấu tranh chung sẽ là cơ sở để cho ý thức đó nhanh chóng chín muồi ở những giai đoạn sau, khi công nhân được tiếp thu chủ nghĩa Mác Lênin.

Ngay vào đầu thế kỷ XX, phong trào công nhân nhanh chóng trở thành nỗi ám ảnh, lo sợ của chính quyền thực dân. Paul Doumer cho rằng: "Sự phát triển của những đô thị lớn như Sài Gòn, Chợ Lớn làm cho ta thấy nảy sinh ra một thứ giai cấp công nhân thành thị và ngoại ô; thái độ và hành động của đám giai cấp công nhân này làm cho số người châu Âu và những giai cấp giàu có người bản xứ đều lo sợ một cách nghiêm trọng và có lý”.

Trong lúc phong trào dân tộc còn đang khủng hoảng về đường lối lãnh đạo thì giai cấp công nhân lại ngày một trưởng thành, phong trào công nhân ngày một phát triển, lớn mạnh. Đó chính là mầm mông để giai cấp công nhân trở thành hạt nhân của phong trào dân tộc trong những giai đoạn kế tiếp sau.

Như vậy, vào đầu thế kỷ XX cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chưa kể những cuộc đấu tranh trong đó công nhân có tham gia ít nhiều, chỉ tính những cuộc đấu tranh riêng của công nhân, đã có tới 60 cộng 40 cuộc lớn nhỏ của công nhân các bộ phận khác nhau, trong đó phần nhiều là những cuộc đấu tranh của hai bộ phận công nhân đông đảo nhất lúc bấy giờ là công nhân làm đường và công nhân mỏ. Tuy nhiên, ngay lúc bây giờ, công nhân các nhà máy, xí nghiệp đóng tại các thành phố đã đấu tranh và hình thức bãi công mang tính chất chính trị đã xuất hiện. Giai cấp công nhân Việt Nam đã ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc, ngay từ trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất với những biểu hiện đầy đủ của nó.

II. PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CHỐNG CHIẾM ĐẤT ĐIỀN CỦA NÔNG DÂN

1. Nguyên nhân

Sự phát triển của các đồn điền đã làm nảy sinh nhiều hệ lụy về kinh tế - xã hội. Đất được nhượng nhiều, nhưng diện tích được khai thác ít, chỉ khoảng 44% vào năm 1914 (242 nghìn ha - 552 nghìn ha đất nhượng) trên cả Đông Dương. Đất nằm nhiều trong tay những kẻ thực dân đầu cơ đất, hay không đủ khả năng về tài chính để khai thác đất trong khi nông dân không có đất để canh tác.

Không những vậy, không ít đất được Chính phủ đem cấp nhượng vốn là đất của nông dân bị bỏ hoang trong cuộc bình định bằng quân sự của Pháp. Khi cuộc bình định đó kết thúc, những người nông dân trở về thì đất đã bị cướp mất. Trong nhiều trường hợp những người nông dân này còn phải làm thuê cho điền chủ nước ngoài ngay trên ruộng đất của chính mình. Hoặc giả, trong những cuộc khẩn hoang do Chính phủ thuộc địa xướng lên hoặc do nông dân tự động khai khẩn bằng công sức, tiền của của mình, nhưng đến khi thành điền thì lại bị những kẻ có quyền thế chiếm đoạt dưới hình thức đồn điền. Thế là mâu thuẫn nảy sinh và ngày càng quyết liệt.

Những cuộc đấu tranh chống chiếm đất của nông dân, có hay không có sự ủng hộ của bộ máy hào lý đã diễn ra ở khắp những nơi có đồn điền. Thấp là họ bắt súc vật, trộm công cụ, thóc lúa, từ chối không nộp địa tô và không trả khoản ứng trước. Cao là họ cứ tự động cày cấy trên ruộng đất của mình, không xin phép điền chủ và nộp thuế thẳng cho chính quyền, thậm chí còn tấn công, ngay cả sát hại các điền chủ. Hình thức bạo lực quyết liệt này tuy không phổ biến nhưng làm chao đảo giới điền chủ, làm đau đầu chính quyền thực dân. Trong nhiều trường hợp, Chính phủ đã phải mua lại đất mà nó đã nhượng cho các điền chủ để trả lại cho nông dân.

Phong trào chống chiếm đất của nông dân diễn ra không chỉ ở một địa phương nào mà là hiện tượng chung trên phạm vi cả ba xứ. Tài liệu lưu trữ về ruộng đất ở các tỉnh Nam Kỳ, Trung Kỳ và Bắc Kỳ đều phản ánh những cuộc tranh tụng đất đai quyết liệt giữa nông dân, tá điền với giới điền chủ và chính quyền thuộc địa trong khu vực khẩn hoang và khu vực đồn điền nói riêng. Tuy nhiên, Bắc Kỳ là nơi việc nhượng đất khẩn hoang đã được nghiên cứu sâu sẽ được chúng tôi dẫn ra như một ví dụ về hiện tượng này.

Theo điều tra của chúng tôi, cho đến năm 1918, những cuộc tranh chấp đất đã diễn ra trên 12 đồn điền trồng lúa, tổng diện tích 58.835 ha, trong đó Chính phủ thuộc địa phải mua lại tới 14.983 ha của 4 đồn điền với giá 1.904.975 francs, trích từ ngân sách cấp xứ để trả lại cho nông dân.

2. Một số vụ tranh chấp đất đồn điền ở Bắc Kỳ

a. Vụ đồn điền Auftide Cornu ở Hưng Yên (còn được gọi là Đồn điền Tam thiên mẫu)

Bằng Nghị định 2-1890, chính quyền bản xứ nhượng cho Autide Cornu - một thương gia ở Vinh (Nghệ An), đồn điền 351 ha ruộng cây lúa ở Hưng Yên và 22 ha ở thành Hưng Yên cũ để đổi lấy một mảnh đất ở Hà Nội, trị giá 200 đồng.

Cornu cho nông dân trong vùng thuê với khoản địa tô hàng năm nộp bằng tiền. Nhưng những người nông dân này đã từ chối nộp tô và đòi lại đất. Cuộc tranh chấp bùng nổ. Theo báo cáo ngày 18-12-1891 của Thống sứ Bắc Kỳ gửi Toàn quyền Đông Dương thì: “Đồn điền 351 ha trải ra trên đất đai của các làng do loạn lạc bị bỏ hoang, nhưng không phải bị bỏ hoang vì chủ ruộng chính thức không phải không có ý định quay trở lại. Nếu trật tự được lập lại, dân các làng cũ trở về, tự động trông cấy trên đất đai cũ của mình, từ chối một cách kiên quyết việc nộp địa tô cho Autide Cornu. Từ đó, Cornu liên tiếp kêu kiện, yêu cầu chính quyền cho ông ta hưởng trọn đồn điền hoặc bồi thường cho ông ta”.

Cuối cùng, chính quyền phải chấm dứt vụ này bằng cách chấp nhận bồi thường cho Cornu 2.000 đồng để lấy lại 351 ha kia bán lại cho người bản xứ.

Trong thư gửi Thống sứ Bắc Kỳ ngày 1-9-1891, Công sứ Hưng Yên viết:

Trong số nhiều lý do dẫn đến sự phẫn nộ chung của nhân dân bản xứ thì việc di nhượng quá sớm những vùng lãnh thổ rộng lớn cho người Âu là một trong những nguyên nhân chính. Người ta có thể biện hộ việc làm này bằng tình trạng không được trồng cấy, hay là bị dân chúng bỏ hoang, nhưng người ta không biết rằng đối với người Việt Nam thì truyền thống và phong tục có sức mạnh như thế nào.

b. Vụ đồn điền Marty

Đây là một vụ kiện lớn bắt đầu từ khi chính quyền bán đất cho điền chủ và kéo dài hàng chục năm không lối thoát. Bằng văn tự bán ngày 1-10-1891, ký giữa Công sứ Bắc Ninh Auvergne - đại diện cho chính quyền bảo hộ và Courret, một nhà báo ở Hà Nội, chính quyền thuộc địa thuận bán cho Courret khoảnh đất 1.183 ha, thuộc các làng Ngọc Trì, Thuận Tôn, Kiêu Ky, Kỷ Mâu, Đặng Xá thuộc tổng Đa Tồn, tỉnh Bắc Ninh với giá 5 quan tiền/ 1 ha, tương đương 740 đồng hay 2.500 francs cho cả miếng đất.

Ngày 28-1-1892, Courret bán lại miếng đất đó với sự đảm bảo về thực tế và pháp lý cho luật sư Sintas ở Hà Nội với giá 5.000 đồng, tương đương 40.000 quan tiền hay 17.500 francs, có nghĩa là chỉ trong vòng chưa đầy 4 tháng, Courret đã thu được món lợi gấp 6 lần giá mua.

Thế nhưng, dân làng có lý dịch đại diện đã đòi lại đất. Ngày 5-7-1892, lý dịch các làng Kiêu Ky, tổng Đa Tôn, huyện Gia Lâm, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh gửi đơn kiện lên Thông sứ Bắc Kỳ với nội dung: "Vì giặc dã, loạn lạc và lụt lội, dân làng chúng tôi phải chạy đi nơi khác. Ruộng của chúng tôi bị bỏ hoang. Thuế ruộng đất được miễn. Hiện nay yên ổn rồi, lụt lội đã hết, chúng tôi muốn khai khẩn dân dân những ruộng đất đó để có thể đóng thuế cho Nhà nước. Nhưng đùng một cái, chúng tôi được biết các ông muốn bán cho người khác. Tất cả dân làng đều lo sợ và không muốn bán. Bởi nguồn sống duy nhất của chúng tôi là đồng ruộng. Vậy, chúng tôi xin được yên ổn làm ăn. Ký tên: Vũ Tiên Vần và Vũ Huy Chúc".

Ngày 14-6-1892, lý dịch làng Đào Xuyên, tổng Đa Tôn, huyện Gia Lâm, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh gửi đơn khiếu nại lên chính quyền, đòi lại đất của họ. Chính quyền giả câm, giả điếc trước những lời kêu kiện đó. Năm 1903, Sintas bán lại chỗ đất này cho Marty - một thương gia lớn ở Hải Phòng, với giá 5.000 đồng. Nhưng khi Marty muốn trông cấy thì lập tức phải đối đầu với những cuộc đấu tranh của tất cả dân làng. Marty kiện ra tòa. Sự phản kháng tiếp tục. Lý dịch và dân làng phát đơn kiện trước tòa án dân sự. Cho đến năm 1912, vụ việc vẫn chưa được giải quyết. Ruộng đất vẫn bị bỏ hoang.

c. Vụ đồn điền Bourgoin - Meiffre

Đồn điền rộng 8.464 ha (đây là diện tích trên giấy) được nhượng cho Meiffre từ năm 1890 đến 1894. Nhưng ngay từ đầu, rắc rối đã diễn ra.

Năm 1890, Meiffre được nhượng 2.300 ha ở Sơn Tây, nhưng bị dân làng phản đối ngay lập tức.

Ngày 16-5-1894, chính quyền nhượng cả 8.464 ha cho Meiffre, nhưng vì điền chủ này chuyên chú vào việc lập nhà máy cán bông ở Hà Nội nên đồn điền không được khai thác. Khi dân làng quay về từ nơi lưu tán đã tự động lấy lại đất và cây trồng trên đồn điền đã nhượng cho Meiffre. Ngày 28-3-1911, trong thư gửi Thông sứ Bắc Kỳ, Paul Perraut đại diện cho những người thừa kế của Meiffre nói: "...dân làng đã trồng cấy ngay trên đất đồn điền mà không chịu nộp tô... và những cuộc đụng độ liên miên diễn ra giữa dân làng và những tá điền của đồn điền".

Năm 1912, chính quyền phải mua lại 1.665 mẫu ruộng bị tranh chấp để bán lại cho dân làng có liên quan. Giá mua là 50 đồng/mẫu và 9.990 đồng cho toàn bộ. Khoản tiền này dân làng phải trả trong 8 năm và họ phải đóng thuế 1,5 đồng/mẫu và 2.497 đồng/năm cho tất cả diện tích đó kể từ năm 1913.

d. Vụ đồn điền Gobert

Đồn điền 10.260 ha được nhượng không mất tiền và tạm thời cho Gobert ngày 22-9-1896, nằm trên địa hạt của các tổng Thượng Gia, Hương Bình, Cổ Bái, huyện Kim Anh, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1898, Gobert nhận thêm được một đồn điền nữa 1.526 ha tại các làng Cổ Bái, Làng Chung, Thanh Mai, Thanh Trì thuộc tổng Cổ Bái, phủ Đa Phúc, tỉnh Bắc Ninh. Đất được nhượng là của dân làng bỏ hoang trong chiến tranh.

Khi hết loạn lạc, dân làng trở về sống trên đất của họ trong đồn điền Gobert. Lúc đầu, họ bằng lòng làm tá điền cho điền chủ. Đồn điền Gobert một thời thịnh vượng, điền chủ làm giàu nhanh chóng. Nhưng chẳng bao lâu sau, quan hệ giữa điền chủ và tá điền trở nên căng thẳng, nhất là khi Công ty Gobert lập vào năm 1901, tiến hành xin được cấp vĩnh viễn đồn điền trên. Tá điền bỏ công việc, trả lại cho chủ trâu bò mà họ đã mượn. Mọi cam kết đều không được thực hiện. Họ đòi lại đất bằng cách đưa ra bằng khoán sở hữu và số thuế bằng chữ Hán để chứng minh quyền sở hữu của mình và còn đe dọa tấn công điền chủ và nhân viên đồn điền.

Thư ngày 21-6-1904 của Thống sứ Bắc Kỳ gửi Công sứ Phúc Yên cho biết Gobert đã bị tấn công giữa đường và bị 4 người nông dân, trong đó có Phó lý Phạm Văn Toản, ném vào ruộng lúa.

Năm 1905, sau khi nghiên cứu kỹ vấn đề, chính quyền đã chấp nhận giải pháp mua lại tất cả đồn điền với giá 250.000 đồng trích ra từ ngân sách dự trữ của Bắc Kỳ để trả lại cho dân 30 làng liên quan. Giá bán được quy định là 19 đồng/mẫu, là 51,3 đồng/1 ha tương đương 188.25 francs.

e. Vụ đồn điền Peretti

Ngày 24-6-1900, de Peretti - một thầu khoán ở Hà Nội, nhận được đồn điền tạm thời 3.756 ha trên địa hạt của 47 làng của huyện Đa Phúc, tỉnh Phúc Yên. Dân làng phản đối việc nhượng đất và tuyên bố sẵn sàng nộp trả hết thuế nợ. Trước tình thế đó, Peretti bèn cho người đến cắm mốc giới. Nhưng công việc kéo dài đến 3 năm không kết quả. Mặc dầu vậy, điền chủ vẫn cho phát canh thu tô và cho thuê. Về phía dân làng, họ không thôi đòi lại đất.

Năm 1904, chính quyền lại lần nữa tiến hành cắm mốc giới. Vào dịp này, trong số 47 làng thì có 35 làng chấp thuận ký vào biên bản, 3 làng đòi lại đất và xin nộp thuế, 9 làng còn lại, lý dịch nhất quyết không ký vào biên bản dù được hứa trả rất hậu hĩnh và tuyên bố không bằng lòng nhượng bất kỳ một mẫu đất nào cho Peretti.

Trong thư ngày 25-2-1904, gửi Thông sứ Bắc Kỳ, Lorin, quan chức Sở Dân sự Hà Nội, đã viết: "Hoạt động của chúng tôi (hoạt động cắm mốc giới đồn điền) đã gây ra sự xúc động lớn trong cả vùng. Nhất là đàn bà, tưởng là chính quyền sẽ lấy một phần ruộng đất của họ, đã kéo đến hàng đoàn, nằm lăn ra đất, tóc tai bù xù, kêu la ầm ĩ thảm thiết, thậm chí còn giăng cả dụng cụ của nhân viên đo đạc... sự hiện diện và nài nỉ của họ làm cho công việc này trở nên nặng nề hết mức."

Thư ngày 26-7-1905 của Thông sứ Bắc Kỳ gửi Toàn quyền Đông Dương nói về cuộc tranh chấp này như sau: "Nhiều đơn khiếu nại của dân các làng trong đồn điền Peretti đã được gửi lên và nhiều đơn kiện cùng loại đã được người bản xứ gửi lên cảnh sát Phú Lỗ cùng các tòa án ở Hà Nội. Họ nói rằng ông Peretti đã chiếm hết đất tốt thuộc sở hữu của họ và họ có bằng khoán quyền sở hữu hẳn hoi."

Nghị định ngày 25-8-1908, chính quyền chấp thuận nhượng vĩnh viễn cho Peretti 1.870 ha trong số 3.756 ha. Số còn lại bị Chính phủ thu hồi. Nhưng tranh chấp tiếp tục. Năm 1919, Chính phủ thuộc địa phải quyết định mua lại toàn bộ đất đã nhượng cho Peretti, với giá 500.000 đồng, trong đó 200.000 đồng được trích từ Quỹ dự phòng Bắc Kỳ, 300.000 đồng lấy từ ngân sách Bắc Kỳ. Đất mà Chính phủ mua lại được bán cho 5 viên chức bản xứ ở Hà Nội. Nhưng: "Dân làng đã chống lại cả những điền chủ mới giống như đã chống lại Peretti". Họ đã dùng vũ lực đối với nhân viên đo đạc, cắm mốc giới của 5 điền chủ kia. Cuối cùng, năm 1920, Chính phủ thuộc địa phải tuyên bố hủy bỏ văn bản đã ký nhượng với 5 điền chủ mới và lấy lại đất để bán cho dân làng đổi lấy việc hoàn trả hàng năm và nộp thuế ngay lập tức.

Vụ đồn điền của Công ty sản xuất thuốc lá Đông Dương - đồn điền Lecacheux ở Kim Xuyên, tỉnh Tuyên Quang.

Năm 1902, Lecacheux, đại diện Công ty sản xuất thuốc lá Đông Dương xin chính quyền cấp nhượng 1.600 ha ở các làng Đông Văn, Không Xuyên, Tây Vực, Sâm Dương, Lâm Xuyên, Phan Lương, Ất Sơn, Yên Lịch, Lương Viên, Quang Tất, Phúc Kiến, Cây Gạo, Xang Lê và Kim Xuyên thuộc tổng Ất Sơn, huyện Sơn Dương, Tuyên Quang. Thế nhưng việc cấp nhượng này đã bị dân tất cả các làng, cầm đầu là lý dịch, Chánh tổng và Tuần phủ phản đối quyết liệt. Lecacheux sai bắt Lý trưởng, đánh Chánh tổng bằng roi mây. Dân làng phải chạy vào rừng. Ngày 5-8-1902, Lecacheux chính thức nhận được đồn điền 1.600 ha, trong đó theo quy định 880 ha phải được dành cho các làng trong đồn điền. Nhưng Lecacheux đã chiếm hết cả 1.600 ha kia. Dân các làng đã không nhượng bộ mà công khai chống lại điền chủ. Lecacheux hăm dọa lý dịch, sai đánh đập họ và nhốt họ vào cũi. Dân làng vẫn kiên quyết phản đối. Lecacheux đề nghị Thông sứ Bắc Kỳ phế truất các chánh tổng và cho lập một đồn dân binh ở Ất Sơn đồng thời tỏ ý định đưa 1.000 gia đình từ Trung Kỳ về đồn điền của y. Chính quyền tưởng có thể dễ dàng giải quyết vụ việc nên đã vội bắt giam Lý trưởng Ất Sơn, phạt Chánh tổng 52 roi và gọi dân các làng lên tòa Công sứ để hòa giải. Cuộc xung đột vẫn tiếp tục kéo dài đến giai đoạn sau.

III. KHỞI NGHĨA CỦA NÔNG DÂN YÊN THẾ (1884-1913)

1. Khởi nguồn của cuộc khởi nghĩa

Sau khi Pháp đặt được ách đô hộ lên toàn cõi Việt Nam, phong trào kháng Pháp của nhân dân ta vẫn diễn ra mạnh mẽ. Đồng thời với tiếng súng Cần Vương do các sĩ phu văn thân lãnh đạo, tại những vùng rừng núi phía Bắc có hàng chục cuộc khởi nghĩa của quân nông dân, vũ trang thô sơ chống thực dân xâm lược. Lúc đầu những cuộc khởi nghĩa này hoạt động riêng lẻ, chưa có sự phối hợp và chỉ huy thống nhất. Trong các cuộc khởi nghĩa nông dân đó, cuộc Khởi nghĩa Yên Thế kéo dài nhất, trong suốt 30 năm từ năm 1884 cho đến 1913 mới chấm dứt.

Yên Thế là huyện miền núi nằm ở phía Tây Bắc của tỉnh Bắc Giang; phía Đông Bắc giáp huyện Hữu Lũng (Lạng Sơn), phía Đông Nam giáp huyện Lạng Giang (Bắc Giang), phía Tây Bắc giáp huyện Phú Bình, Đồng Hỷ và Võ Nhai (Thái Nguyên), phía Nam giáp huyện Tân Yên (Bắc Giang). Địa hình Yên Thế chia làm hai phần khá rõ là vùng Yên Thế thượng và Yên Thế hạ.

Vùng Yên Thế thượng nằm trong khu tam giác Nhã Nam, Mỏ Trạng, Bố Hạ ngang dọc trên 10 cây số, là vùng địa thế hiểm trở. Trong khu Yên Thế thượng không có núi mà chỉ toàn những ngọn đồi được bao phủ bởi những cánh rừng rộng, dây leo chăng chịt, thú dữ rất nhiều, lối đi là những đường mòn nhỏ chỉ dân trong vùng mới thông thuộc. Dân cư rất thưa thớt, khoảng năm 1890 số dân nơi đây không quá vài nghìn người, khai hoang trồng cây. Nhờ địa thế thuận lợi, mặt trước trông ra vùng đông lúa phì nhiêu của Yên Thế hạ, mặt sau dựa vào dãy núi Cai Kinh hiểm trở, ăn thông với những dãy núi thông sang vùng biên giới Việt-Trung. Yên Thế thượng từ giữa thế kỷ XIX đã là căn cứ tụ tập và hoạt động của nhiều nhóm nghĩa quân quanh vùng: Đề Năm, Bá Phức, Thông Luận, Đề Thuật, Tổng Tài...

Cuộc khởi nghĩa Yên Thế khởi nguồn từ phong trào đấu tranh của nông dân trong vùng dưới ngọn cờ của Lương Văn Năm (còn gọi là Đề Năm), chống lại toán quân do Briềre de l'Isle chỉ huy định tiến quân vào bình định Yên Thế năm 1884. Đề Năm người làng Hả, thôn Khủa thuộc xã Tân Trung, huyện Yên Thế nên còn có tên là Đề Hả hay Thông Hả. Dưới trướng của Đề Năm, phong trào dân quy tụ được những đầu lĩnh các toán quân trong vùng như: Thống Sắt (sau phản bội), Đề Cúc, Đề Truật, Thông Ngô, Thống Luận, Đề Trung, Cai Hạn, Đề Gạo, Đề Sử... nổi bật nhất trong hàng ngũ này là Đề Thám.

Đề Thám tên thật là Trương Văn Thám người làng Dị Chế, huyện Tiên Lữ, Hưng Yên, sinh vào khoảng 1856-1858. Tuổi nhỏ vất vả, ông phải đi ở chăn trâu cắt cỏ cho các nhà phú hộ trong vùng, trong đó có nhà Bá Phức. Bá Phức đã nhận ông làm con nuôi, sau phất cờ khởi nghĩa, dựa chính vào tài năng Đề Thám để đánh giặc. Ít lâu sau, quân Bá Phức sáp nhập với quân Cai Kinh. Với lòng gan dạ, quả cảm, Đề Thám được Cai Kinh phong chức Đốc binh, cải sang họ Hoàng, vì thế còn có tên là Hoàng Hoa Thám. Năm 1888, Cai Kinh bị ám hại, Bá Phức và Đề Thám xin về dưới

trướng Đê Năm, được giao trọng trách trấn giữ tiên dinh.

Hoàng Hoa Thám (1858-1913)

Theo nhiều tài liệu miêu tả, Đề Thám người tâm thước, vai rộng, ngực nở, tóc thường cắt ngắn, có khi cạo trọc, mắt một mí, dáng đi chậm chạp, nói năng từ tốn, nhỏ nhẹ. Ông có sức khỏe hơn người, thân thể tráng kiện. Đề Thám có năng lực chiến đấu ít người sánh kịp, đặc biệt có khả năng vận dụng hiệu quả, tài tình địa hình địa vật trong chiến đấu. Các công sự của nghĩa quân Yên Thế được xây dựng kín đáo, chắc chắn, phát huy tối đa lợi thế địa hình hiểm yếu như ở Hồ Chuôi, Đông Hom, Phòn Xương...

Trong mấy thập kỷ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, cuộc kháng chiến Yên Thế và cái tên Đề Thám khiến kẻ thù sợ hãi và nể phục. Miribel, phái viên của phủ Toàn quyền được cử đi điều tra tình hình nghĩa quân Yên Thế trong lần giảng hòa thứ hai đã có một bản báo cáo dài gửi Toàn quyền Đông Dương, trong đó có ý nhấn mạnh đến uy tín của Đề Thám:

“Tên tuổi của Đề Thám đã trở thành như một biểu tượng rất được trân trọng trong nhân dân Việt Nam. Nó trở thành khẩu hiệu để liên kết tất cả những người bất mãn. Xung quanh tên tuổi của Đề Thám, đã hình thành một huyền thoại về chủ nghĩa anh hùng, về tài năng của một chiến binh... đối với người An Nam, đó là vị thủ lĩnh bách chiến bách thắng, người mà chỉ với 20 nghĩa quân đã dám đương đầu với nhiều đơn vị lớn quân Chính phủ có đại bác yểm trợ, người mà tất cả các sĩ quan chỉ huy các cuộc hành quân đều bất lực không thể bắt nổi. Người luôn luôn làm cho các đội quân càn quét của địch bị tổn thất nặng nề mà quân mình vẫn nguyên vẹn, tóm lại, người An Nam coi Ông ta như một nhân vật kỳ lạ”.

Những người bất mãn tập hợp dưới trướng Đề Thám phần lớn là những người có chí căm thù thực dân cướp nước và bè lũ phong kiến tay sai. Nghĩa quân Yên Thế gồm có nhiều thành phần: những người thân trong gia đình Đề Thám như bà vợ ba Đặng Thị Nho (bà Ba Cần), Cả Trọng, Cả Rinh, Cả Huỳnh, Cõn, Cả Can; những anh em tin cẩn đã theo phò và gắn bó với ông từ lâu như Cai Cờ, Cai Mễ, Cai Sơn, Ba Biêu, Quản Hậu, Phó Tráng, Khán Lộc, Bếp Thủy, Khôi, Ba Hen, Ba Chí, Ngân, Thức, Tân, Sôi, Hai Dẽ, Hai Roan, Đô Ba...; những tàn quân từ các cuộc khởi nghĩa trong nước thất bại cũng theo về nương náu tại Yên Thế hay những người phạm tội chống lại chính quyền thực dân. Phần lớn những người này đều là dân địa phương quanh vùng Yên Thế và các huyện lân cận.

Đề Thám và tướng lĩnh nghĩa quân Yên Thế
(Ảnh: Trung úy Romain-Desfossés)

2. Giai đoạn thứ nhất (1884-1892)

Tuy chưa thống nhất về một mối, song ở giai đoạn đầu tiên (1884-1892) nghĩa quân Yên Thế vẫn hoạt động có hiệu quả, trở thành một thế lực kháng chiến khiến giặc hao tâm tổn lực nhất vùng Bắc Kỳ. Chỉ trong một năm từ tháng 6-1890 đến tháng 6-1891, thực dân Pháp đã mất riêng ở mặt trận Yên Thế 3 quan Ba, 7 quan Hai và hàng trăm lính Pháp. Đặc biệt là từ năm 1890 trở về sau, phong trào đấu tranh chống Pháp càng trở nên quyết liệt, vì bên cạnh kẻ thù mất nước còn chống thêm kẻ thù mất đất. Nghị định tháng 9-1888 cho phép thực dân Pháp cắm đất làm đồn điền những vùng nào bỏ hoang. Hai tên thực dân đầu tiên lên vùng Yên Thế chiếm đất của nông dân là Chesnay (chủ bút tờ báo Tương lai Bắc Kỳ) và De Boisadam. Khu đồn điền của hai tên thực dân này rộng lớn bao gồm 70 xã từ Yên Thế hạ lan sang Yên Thế thượng. Thực dân Pháp cùng tay sai ra sức đàn áp, chiếm đất càng thôi thúc bùng ngọn lửa căm thù quân xâm lược trong lòng những người nông dân mất nước, mất đất.

Trận chiến lớn đầu tiên giữa nghĩa quân Yên Thế và thực dân Pháp nổ ra tại Cao Thượng ngày 6-11-1890. Mục tiêu nhằm càn quét tiêu diệt quân nổi dậy, địch bố trí hai cánh quân đánh vào Cao Thượng, một cánh khác do Đại úy Tétart chỉ huy đi càn dọc con đường từ Luộc Hạ đi Bố Hạ. Tại Cao Thượng tuy lực lượng ít, nhưng nghĩa quân dựa chặt vào địa hình, địa vật hiểm trở nên chống chọi rất hiệu quả với địch từ 7 giờ 30 sáng đến 3 giờ 30 chiều. Địch phải bắn tới 197 phát đại bác, mất hai chục tên lính vừa chết vừa bị thương mới chiếm được cứ điểm Cao Thượng chỉ còn một cột nhà cháy dở. Thiếu tá Beylié phải sửng sốt trước khả năng chiến đấu của nghĩa quân có kể lại:

“Những cuộc kháng cự đã diễn ra rất kịch liệt, và người ta không thể hiểu nổi tại sao một nhóm người trong một địa bàn nhỏ hẹp lại có thể đương đầu với đại bác đặt cách không đây 300 thước trong một thời gian dài như vậy”.

Cánh quân của Tétart cũng bị vây hãm trên ngọn đồi gần Luộc Hạ, phải chờ cánh quân từ Cao Thượng xuống giải vây. Hôm sau trong trận chống càn ở làng Sặt, một toán nghĩa quân lại phục kích giết chết tên quan hai Plat.

Tại căn cứ Hồ Chuối chỉ trong chưa đầy 1 tháng đã diễn ra 4 trận chiến ác liệt (từ tháng 12-1890 đến đầu tháng 1-1891).

Hồ Chuối giống như một hệ thống cứ điểm vững chắc nằm sâu trong rừng thẳm phía Đông Bắc làng Hữu Thượng. Hai pháo đài phía Nam và phía Bắc cách đồn chính khoảng 200 thước cùng rất nhiều ụ súng, đồn canh rải rác trong một khu vực rộng gần 1 cây số vuông. Đồn chính là Hồ Chuối được bí mật xây dựng kiên cố từ mấy năm trước. Đồn xây dưới lùm cây rậm, thấp hơn mặt đất, chung quanh đắp tường lũy cao khoảng từ 2,50m đến 3m, có khả năng che khuất tầm nhìn và đạn pháo bên ngoài. Xung quanh đồn được bao phủ bởi nhiều tán cây to cành lá rậm dày, tạo thế khó.

công dễ thủ. Tường lũy dài một bề 45 thước, một bề 65 thước, có đục lỗ châu mai, mặt ngoài hơi dốc thẳng, mặt sau thoải hơn có nhiều bậc giúp nghĩa quân tác chiến dễ dàng. Ở mỗi góc đồn đều có xây ụ súng như những pháo đài nhỏ. Mỗi mặt lại dựng đài quan sát. Lối vào đồn chỉ có một đường qua ụ phía Bắc sau 3 lần công, được chắn bởi một công sự hình bán nguyệt. Tiếp đến là một dãy chướng ngại vật dài ngót bốn chục thước được ngụy trang khéo léo gồm nhiều cọc nhọn, hố chông. Mặt Bắc và Đông còn có một lớp hào rộng 10 thước sâu 1,60m có nhiều cành gai, cọc nhọn. Vì địa thế hiểm trở cùng với sự bố phòng chặt chẽ của nghĩa quân nên đồn Hồ Chuối được mệnh danh là “Đồn của Thần chết”. Căn cứ Hồ Chuối do chính Đề Thám chỉ huy.

Tướng Galliém, chỉ huy quân đội Pháp, nhiều lần chạm súng với Đề Thám đã nhận xét: “Các công sự và vị trí chiến đấu của Đề Thám tất cả đều có những tuyến phòng thủ phía ngoài được ngụy trang cẩn thận. Khoảng đất sau tuyến ngoài thường có những công sự trung gian bố trí rất gần nhau. Cuối cùng, công sự chính bao giờ cũng ẩn kín rất khó phát hiện. Kẻ địch chỉ có mặt tại các công sự khi lực lượng tấn công đã đến gần khoảng 40m, 30m hoặc gần hơn nữa. Các công sự chính thường đắp bằng đất, có lỗ châu mai ở hai, ba hoặc bốn lỗ. Những công sự đất này thường được trang bị thêm hoặc bằng những ụ pháo nhỏ, hoặc bằng những đường di chuyển lợp ống tre, tất cả đều được bao bọc bởi một hoặc nhiều hàng rào bằng tre. Khoảng cách giữa các hàng rào và công sự thường chồng chất những chướng ngại vật như cây chặt đổ, cọc nhỏ, hố bẫy, v.v... nhưng chướng ngại vật tốt nhất là chính rừng cây rậm rạp. Trái hẳn với các nguyên tắc xây dựng công sự của chúng ta, quân Yên Thế không bao giờ phát quang nơi đào công sự, không bao giờ chặt cây xung quanh công sự. Họ coi rừng cây là vật bảo vệ tốt nhất cả ở bên ngoài lẫn bên trong công sự. Các hàng rào cản thường lẫn trong bụi rậm và chỉ phát hiện ra chúng khi đã đụng phải. Như thế tầm bắn của họ có bị hạn chế nhưng tầm bắn và pháo của kẻ tấn công, cũng bị hạn chế”.

Ngày 8-12-1890, quan ba Plessier chỉ huy đồn Nhã Nam dẫn quân liều lĩnh tấn công Hồ Chuối nhưng phải sớm rút chạy về Nhã Nam với thiệt hại không nhỏ. Bốn ngày sau (ngày 11-12), địch tổ chức một binh đoàn lớn khoảng 300 lính dưới sự chỉ huy của Thiếu tá Tane hùng hổ kéo vào Hồ Chuối theo con đường như trước nhưng nhanh chóng bị nghĩa quân chặn đứng, vây bọc suốt ngày hôm đó, khiến địch phải rút chạy.

Sáng ngày 22-12, sau khi quan sát kỹ lưỡng và hội bàn phương án tấn công đồn Hồ Chuối, địch quyết định tấn công lần ba vào Hồ Chuối, nhưng trước sự thủ hiểm chắc chắn của quân Yên Thế, thực dân Pháp lại gặp khá nhiều tổn thất trước khi tiếp cận được cứ điểm vững chắc này. Đến giữa chiều cùng ngày, khi các mũi tấn công của địch bị bẻ gãy, Đề Thám bất ngờ cho quân phản kích khiến địch hốt hoảng bỏ chạy về Nhã Nam.

Ngày 3-1-1891, địch quyết tâm san phẳng đồn Hồ Chuối, dùng hỏa lực mạnh mẽ bao vây chặt đồn, dùng súng Móc-chi-ê bắn cầu vông qua lớp lũy dày nã đạn thẳng vào trung tâm căn cứ uy hiếp nghĩa quân. Phải đến sáng 11-1, sau hơn một tuần kịch chiến, địch mới san bằng được Hồ Chuối trong khi nghĩa quân chỉ tổn thất rất ít. Đề Thám dẫn quân rút lên Đồng Hom tiếp tục chiến đấu.

Nhằm ngăn chặn các cuộc hành quân càn quét của địch, nghĩa quân Yên Thế chia ra xây dựng một cụm cứ điểm gồm 7 công sự trên một trận địa ngang dọc không quá 3 km ở phía Bắc Yên Thế do Đề Năm, Đề Thám, Ba Phức, Đề Tâm, Đề Tuất, Đề Trung, Tông Tài chỉ huy. Mỗi đồn đều được bao bọc bằng tường lũy kiên cố xây bằng đất nện theo hình răng cưa, đục nhiều hàng lỗ châu mai. Bên ngoài lũy là hố chông, ụ tác chiến, cọc nhọn chăng chịt cùng với địa thế hiểm trở.

Tháng 3-1892, thực dân Pháp huy động một lực lượng lớn gồm 2.217 lính, gồm cả pháo binh, công binh, kỵ binh dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng Voiron cùng 2 Trung tá, 2 Thiếu tá Pháp.

Ngày 15-3, chiến dịch càn quét lớn được bắt đầu. Với hỏa lực khá mạnh, vòng vây địch dần siết chặt.

Ngày 25-3, cánh quân do Thiếu tá Bê-ra tấn công đồn số 7 của Ba Phức, cánh quân do Bu-ghi-ê chỉ huy tấn công đồn số 4 của Đề Trung, và số 5 của Đề Thám, cánh chủ lực của địch tấn công 4 đồn còn lại.

Chỉ trong một tuần, dù chịu nhiều tổn thất, thực dân Pháp đã chiếm toàn bộ trận địa của nghĩa quân Yên Thế.

Lực lượng khởi nghĩa đã suy yếu rõ rệt sau đợt càn quét quy mô lớn nói trên. Tuy địch không đạt được mục đích tiêu diệt nghĩa quân nhưng cũng làm cho phong trào Yên Thế có nguy cơ tan rã. Một số người nhụt chí đã ra đầu hàng như Đề Sặt, Đề Toán, Đề Kiều. Một số hy sinh trong các trận chiến với kẻ thù như Đề Năm (bị ám hại vào đầu tháng 4-1892, do sự phản bội của Đề Sặt). Sau cái chết của Đề Năm, trong tháng 5 lại có thêm 70 nghĩa quân ra hàng. Duy chỉ có Đề Thám vẫn quyết tâm chiến đấu, thu nhặt tàn quân, siết lại đội ngũ, cố gắng duy trì phong trào và trở thành thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân Yên Thế.

3. Giai đoạn thứ hai (1892-1897)

Cuối năm 1892, sau khi cho đắp 40 km đường nối những khu vực trọng yếu trong vùng Yên Thế để tiện việc vận chuyển quân lính và vũ khí, đầu tháng 11-1892 thực dân Pháp mở nhiều đợt càn quét lùng sục nghĩa quân Yên Thế. Đề Thám tiếp tục duy trì chiến đấu và gây dựng lực lượng, tạo thế giằng co với địch trong nhiều trận chiến nhỏ lẻ.

Đêm 7-2-1893, Đề Thám dẫn người về làng Sặt bắt sống tên bội phản Đề Sặt trả thù cho chủ tướng Đề Năm. Hành động nghĩa khí của Đề Thám khiến quân lính bội phục và răn đe những kẻ hai lòng. Nghĩa quân dần lấy lại thanh thế, các toán quân nhỏ lẻ, các đầu lĩnh lưu lạc trước đây dần tìm về dưới ngọn cờ Hoàng Hoa Thám.

Bên cạnh Đề Thám lúc này đã có nhiều tướng lĩnh thiện chiến mưu giúp như Cả Trọng (con vợ cả Đề Thám), Cả Rinh, Cả Huynh (con nuôi Đề Thám), Đặng Thị Nho (bà Ba Cần vợ ba Đề Thám) và một số người khác như Đề Phức, Cai Cờ, Cai Tề, Cai Sơn, Quản Cân, Thống Luận, Lý Bắc... Sau, Đề Thám còn thu nạp các điền chủ có tinh thần kháng Pháp như Bang Kinh ở Hữu Lũng, Cai Thanh ở Thanh Hóa, Đốc Văn và Đề Vàng (hai thuộc tướng của Tán Thuật), Cả Tuấn (con trai Tán Thuật), Đề Công và Thống Lẫm là đầu lĩnh một toán quân ở Tam Đảo, Hai Roan, Hai Giữa, Hai Nôm tụ nghĩa ở Phúc Yên...

Năm 1894, nghĩa quân trở về Yên Thế xây dựng lại căn cứ Hồ Chuối, đồng thời đẩy mạnh hoạt động trên một địa bàn rộng lớn lan sang cả Bắc Ninh, Bắc Giang. Chỉ trong mấy năm từ 1892 đến

Năm 1894, phong trào kháng Pháp ở Yên Thế dân phục hồi, lực lượng nghĩa quân ngày một lớn mạnh, thiện chiến. Thực dân Pháp lúc này đang mải mê đối phó với những ổ đề kháng nổ ra khắp nơi trên cả nước hưởng ứng ngọn cờ Cần Vương nên không đủ lực lượng đàn áp nghĩa quân.

Chiều ngày 17 tháng 9 năm 1894, Đề Thám phái quân mật phục bắt được đại diện chủ kiêm thâu khoán Chesnay (vừa là chủ bút tờ Tương lai Bắc Kỳ) cùng với một người Pháp là Logiou. Sự việc gây xôn xao dư luận khiến giới thực dân cầm quyền hoảng hốt buộc phải tìm cách cứu hai con tin. Biện pháp duy nhất là giảng hòa với Đề Thám. Sau 5 tuần thương thuyết, Chesnay và Logiou được thả vào ngày 25 tháng 10 năm 1894 sau khi được phía thực dân chuộc người trả 115.000 đồng bạc trắng, giao cho nghĩa quân cai quản các tổng Nhã Nam, Mục Sơn, Yên Lễ, Hữu Thượng. Sau sự kiện này, ảnh hưởng của nghĩa quân Yên Thế ngày càng mạnh mẽ, thu hút thêm được nhiều lực lượng quân nổi dậy quanh vùng về tụ hội.

Khí thế lớn mạnh của quân Đề Thám khiến thực dân Pháp hết sức lo lắng. Chỉ một năm sau khi đình chiến, Pháp bội ước trở tráo tấn công lên Yên Thế.

Đầu tháng 10 năm 1895, Đại tá Gallien được cử làm tổng chỉ huy cuộc tấn công lên ổ đề kháng lớn nhất vùng trung du phía Bắc này. Với hỏa lực mạnh mẽ, dưới sự chỉ huy thận trọng của Gallien, có đại bác yểm hộ, thực dân Pháp dần chiếm được các đồn trại của nghĩa quân Yên Thế.

Suốt tháng 12 năm 1895, địch ra sức càn quét, kiểm soát chặt chẽ những vùng chiếm được. Lực lượng của Đề Thám chịu thiệt hại nặng nề, bị chia cắt thành nhiều toán nhỏ, một phần rút lên triền núi Cai Kinh, phần đông chia nhiều tốp nhỏ trà trộn vào dân chúng trên địa bàn 3 tỉnh Bắc Giang, Bắc Ninh và Thái Nguyên. Chiến thuật du kích của nghĩa quân khiến địch chịu thiệt hại lớn như trận đánh úp quân của Rông-dô-ni ngày 6 tháng 1 năm 1896, trận Thụy Câu ngày 20 tháng 2 năm 1896 khiến giám binh Burklé thiệt mạng. Đề Thám vẫn tổ chức nhiều trận tập kích quy mô lớn như trận đánh Trại Tre và Dốc Nghè (Yên Thế) ngày 21 tháng 2 năm 1896.

Sự cơ động của nghĩa quân Yên Thế trên một địa bàn rộng lớn khiến kẻ thù luôn ở trong thế bị động. Tuy nhiên, mặc dù gây cho Pháp nhiều tổn thất nhưng lực lượng nghĩa quân ngày càng hao hụt, ít được bổ sung. Đề Thám cũng bị thương trong trận Bến Trăm ngày 22 tháng 9 năm 1897, một số tướng lĩnh kiên trì cũng lần lượt đầu hàng giặc. Thủ lĩnh Đề Thám cũng nhận thấy cần phải có một thời gian để phục hồi và bồi dưỡng lại lực lượng đang suy yếu. Đề Thám buộc phải viết thư đình chiến. Phía thực dân Pháp sau nhiều cố gắng càn quét vẫn chưa tiêu diệt được nghĩa quân Yên Thế, lại vừa dẹp tan phong trào Cần Vương, nóng lòng muốn triển khai kế hoạch khai thác thuộc địa. Tháng 11 năm 1897, Toàn quyền Đông Dương Doumer quyết định nhờ người môi giới thương thuyết với Đề Thám. Giáo sĩ Vélasco được cả hai phía tin cậy. Sau một vài lần trao đổi bàn bạc với Đề Thám, Vélasco đã thu xếp xong cuộc giảng hòa bằng một bản giao kèo gồm 7 điều khoản. Nguyên văn tờ giao kèo như sau:

“Hoàng Hoa Thám gửi ngài Toàn quyền Đông Dương

Nhờ sự giúp đỡ của Đức cha giám mục, tôi xin được giảng hòa với nhà nước, và tôi mong ngài chuẩn y cho những điều tôi đề nghị dưới đây:

1. Tôi đề nghị được phép vỡ hoang ruộng đất vô chủ để lập một làng ở chỗ gọi là Phồn Xương, đúng như các người khác đã được phép khai hoang theo danh nghĩa điền chủ.
2. Theo thể lệ chung thì nhà nước cho phép các điền chủ được có một đội cảnh vệ 25 người với 25 khẩu súng để trông nom khu đất nhượng của mình, tôi cũng xin được phép giữ 25 nghĩa quân với 25 khẩu súng để trông nom khu đất nhượng sau này của tôi, đúng như nhà nước đã chuẩn y cho các chủ nhượng khác.
3. Tôi cam đoan không những không vi phạm luật lệ, mà còn không để cho nghĩa quân phạm luật lệ và làm hại cho dân chúng.
4. Trong khoảng 3 năm, nếu nhà nước thật sự tin ở tôi, tôi cam đoan sẽ đưa nghĩa quân và khí giới đến trình diện ngài và các nhà chức trách.
5. Trong vòng 3 năm, tôi sẽ khai báo số mẫu đã thành điền. Tùy theo sự quan tâm của nhà nước, tôi sẽ nộp thuế sau 3 hoặc 5 năm, nhưng tôi cam đoan sẽ trả thuế đúng thể lệ như mọi điền chủ khác.
6. Còn về khoản thuế má cũng như sự lộn xộn trong dân chúng, tôi cam đoan không hành động như trước đây nữa. Trong trường hợp thiếu tiền, tôi sẽ xin được nhà nước cho vay, nếu không, tôi xin được phép vay ở nhà Trương Ký và sẽ xin hoàn lại sau 3 năm.
7. Khi nào tôi đã yên ổn ở nơi tôi đã khai báo, tôi sẽ cử người đại diện đến chúc mừng ngài và các nhà chức trách.

Nếu ngài chấp nhận những điều tôi đề nghị trên đây, xin ngài đóng dấu chuẩn y để làm bằng.

Làm ngày 19 tháng 10 năm Đinh Dậu (tức ngày 13 tháng 11 năm 1897).”

Bản giao kèo được Paul Doumer chuẩn y ngày 26 tháng 11 năm 1897, hai bên đình chiến, nhưng mãi đến ngày 17 tháng 4 năm 1901 Đề Thám mới chính thức làm lễ quy thuận tại Nhã Nam.

Giai đoạn thứ ba (1898-1908)

Tranh thủ thời gian hòa hoãn, Đề Thám cho xây dựng lại căn cứ Phồn Xương, tích lũy luyện binh, rèn khí giới để khởi nghĩa lâu dài.

Ông ra sức chiêu mộ nhân dân về đồn điền Phồn Xương, vừa sản xuất vừa luyện tập chiến đấu. Nghĩa quân Yên Thế có thời gian đình chiến dài để thao luyện những kỹ thuật tác chiến, đặc biệt là tập bắn.

Đề Thám cho chỉnh đốn kỷ luật nghĩa quân hết sức nghiêm ngặt, hạ lệnh không được cậy thế ức hiếp dân thường, nếu phạm quân lệnh sẽ bị trừng phạt nặng nề.

Vũ khí của nghĩa quân phần lớn là súng Tây kiểu 1874, một số súng Trung Quốc và nhiều súng kíp thô sơ tự chế.

Công sự phòng thủ được xây dựng kiên cố, hình thành cứ điểm phòng thủ Phồn Xương chắc chắn và nhiều cứ điểm bí mật trong rừng sâu.

Đề Thám chú trọng đẩy mạnh khai khẩn ruộng đất, những năm đầu đình chiến, ông còn đưa ra chính sách miễn thuế cho 4 tổng được phép cai quản. Nghĩa quân phần đông phải tự túc sản xuất lương thực, vừa để che mắt do thám Pháp, vừa tôi rèn ý chí quật cường, chịu đựng gian khổ. Dân chúng 4 tổng vì thế mà có cảm tình sâu sắc với nghĩa quân, giúp đỡ xây đồn, dựng trại không nề hà.

Trước sự chuyển biến của thời cuộc, Đề Thám phần nào cũng

thấy rằng không thể giữ mãi thế thủ hiềm hùng cứ một nơi mà làm
lên việc lớn được. Ông ngấm ngầm cho người đi các nơi phát triển

thế lực nghĩa quân. Cả Rinh và một số tướng lĩnh khác được phái
sang các tỉnh Tuyên Quang, Phúc Yên, Thái Nguyên xây dựng cơ
sở mới. Hai Nôm tiếp tục hoạt động tại Phúc Yên; Đê Nguyên, Đê
Công vẫn duy trì và phát triển lực lượng ở vùng Tam Đảo.

Đầu thế kỷ XX, khi các trung tâm kháng Pháp ở nhiều nơi bị
đánh tan, Yên Thế được coi như một pháo đài vững chắc nhất trong
phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp. Căn cứ của Đề Thám
trở thành nơi lui tới của nhiều chí sĩ yêu nước như Phan Bội Châu,
Phan Châu Trinh, Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên, Kỳ Đồng
Nguyễn Văn Cầm...

Vốn là người chủ trương bạo động, Đề Thám sẵn lòng ủng hộ
các kế hoạch nổi dậy khởi nghĩa của Phan Bội Châu nhưng không
mặn mà với con đường cải lương của Phan Châu Trinh. Trong cuộc
gặp gỡ cuối năm 1906 với Phan Bội Châu tại Phồn Xương, Đề
Thám đồng ý gia nhập Duy Tân hội, sẵn sàng dung nạp các nghĩa sĩ
Trung Kỳ bị thực dân truy nã, hai bên hứa sẽ phối hợp ứng chiến
giúp đỡ nhau khi nổi dậy. Duy Tân hội hứa giúp Yên Thế về mặt
ngoại viện và quân khí. Đề Thám cho xây dựng đồn Tú Nghệ phía
sau căn cứ làm nơi ẩn náu của những nghĩa sĩ Trung Kỳ bị lùng bắt.

Sau những cuộc tiếp xúc này, tầm nhìn của Đề Thám đối với
phong trào cứu nước đã nhiều được mở rộng hơn. Tính biệt lập của
khởi nghĩa Yên Thế dần được khắc phục. Đầu năm 1907, Đề Thám
có liên quan đến nhiều vụ âm mưu nổi dậy của lính khố đỏ tại Bắc
Ninh và Nam Định, đặc biệt là vụ Hà thành đầu độc tháng 6-1908.

Theo sáng kiến của bà Ba Cẩn, một tổ chức bí mật nhằm liên
kết những người hoạt động chống Pháp ở Hà Nội được thành lập,
tên gọi là đảng Nghĩa Hưng. Chính bà Cẩn đã bắt liên lạc với một
thầy bói có tên là Nguyễn Văn Phúc (tức Lang Seo, có tài liệu nói
là Lang Sửu) ở phố Hàng Buồm (Hà Nội), kết nạp Phúc làm thành
viên của đảng. Lang Seo lại vận động được nhiều thầy bói ở Cửa

Nam, cả nhóm dùng bói toán, đoán vận mệnh để tập hợp anh em
lính khố đỏ. Ngay từ đầu, đảng Nghĩa Hưng thực chất chỉ là một tổ
chức yêu nước bí mật của những người kháng Pháp, chứ không
phải là một chính đảng cách mạng. Những thành viên trọng yếu của
đảng lúc bấy giờ là Chánh Tỉnh (tức Chánh Song), Nguyễn Viết
Hanh (tức Đội Hỗ) có thời gian làm ở đội lính khố đỏ sau làm cai
đồn cho tên Gillard ở Yên Thế, Lý Nho một cựu lý trưởng ở vùng
ngoại thành Hà Nội...

Tháng 7-1907, tổ chức bí mật của Đề Thám đã bắt liên lạc được
với một số anh em lính khố đỏ ở Hà Nội như Nguyễn Trí Bình (Đội
Bình), Dương Bê, Nguyễn Văn Cốc (tức Đội Cốc), Đặng Đình Nhân
(Đội Nhân), Nguyễn Đức A (Cai Nga). Cả hội đã gặp gỡ nhiều lần
để bàn thảo kế hoạch hành động, nhưng dự định khởi nghĩa phải
hoãn đi hoãn lại vì manh mồi sơ hở nên địch chú ý đề phòng.

Đề Thám ra lệnh gấp rút hành động vì e ngại càng hoãn lâu sẽ
càng bất lợi. Kế hoạch được đảng Nghĩa Hưng thống nhất ấn định
ngày bạo động là 27-6-1908. Mặc dù mọi hoạt động đều rất bí mật,
song đến phút chót kế hoạch bị bại lộ do sự phản bội của Cai
Trương. Theo kế hoạch khi có hiệu lệnh, một toán quân Yên Thế sẽ
tập kích ga Gia Lâm, phá xe lửa, cắt dây điện thoại. Nhưng chờ mãi
không thấy phát súng hiệu hành động. Biết đã bị lộ, toán quân của
Đề Thám lập tức rút lui để bảo toàn lực lượng.

Trong giai đoạn đình chiến lần thứ 2 kéo dài 11 năm (1897-
1908), mặc dù rơi vào một hoàn cảnh khó khăn, bị địch dùng mọi
thủ đoạn ép buộc, dụ dỗ, mua chuộc, thậm chí bày mưu ám hại, Đề
Thám vẫn giữ vững khí tiết của một người yêu nước, nêu cao tinh
thần bất khuất, không hề ảo tưởng vào kẻ thù, sẵn sàng chiến đấu
chống giặc. Tấm gương Đề Thám được nhân dân yêu nước ngưỡng
mộ như một chỗ dựa tinh thần, một cứ địa vững chắc của phong
trào chống Pháp đương thời nhưng cũng là cái gai nhức nhối trong

mắt kẻ thù. Mặc dù có nhiều điều kiện tiếp xúc với những chí sĩ
cách mạng nổi danh cả nước, song tư tưởng cách mạng của người
thủ lĩnh nông dân Đề Thám chuyển biến chậm chạp với thời cuộc,
vùng Yên Thế dường như vẫn đóng kín trước các trào lưu tư tưởng
mới. Hoàng Hoa Thám vẫn như một con hùm xám trong giang sơn
nhỏ bé Yên Thế mà không hề có ý định tạo dựng một sự nghiệp to
lớn hơn.

5. Giai đoạn cuối cùng của khởi nghĩa Yên Thế (1909-1913)

Cuộc vận động cứu nước do các nhà nho thức thời yêu nước
phát động đầu thế kỷ XX đã làm bùng lên một phong trào đấu tranh
chống Pháp và duy tân khá mạnh mẽ trên toàn quốc. Không khí
cách mạng và duy tân sục sôi từ Nam chí Bắc. Do trình độ nhận
thức và khả năng lãnh đạo còn hạn chế của những người cầm đầu,
phong trào Yên Thế thiếu một cơ sở xã hội chắc chắn, một đường
lối đấu tranh đúng đắn, nhỏ lẻ rời rạc nên bị thực dân Pháp lần lượt
đàn áp. Đến khoảng giữa năm 1908, hầu hết các phong trào đấu
tranh trên cả nước bị kẻ thù dập tắt. Thực dân Pháp đã rảnh tay nên
tập trung lực lượng đối phó với nghĩa quân Yên Thế.

Vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội năm Mậu Thân (1908) đã gây
chấn động dư luận cả nước. Cái tên Đề Thám và nghĩa quân Yên
Thế bỗng trở thành mối lo ngại lớn nhất của giới thực dân Pháp lúc
này. Sở Mật thám Đông Dương ra sức cáo buộc Đề Thám là chủ
mưu vụ “Hà thành đầu độc”. Trên nhiều tờ báo thực dân, bọn bồi
bút tích cực vu cáo ông là một tên kẻ cướp hung ác, gây nhiều vụ án lớn
cần phải trừng trị gấp. Tháng 10 năm 1908, trên tờ Tương lai
Bắc Kỳ (Avenir du Tonkin) xuất hiện nhiều bài báo với giọng điệu
khiêu khích mỉa mai sự thụ động của nhà nước thực dân trong thái
độ với nghĩa quân Yên Thế. Paul Doumer viết:

“Vụ đi du học Nhật Bản, Đề Thám cũng có vai trò, đến vụ
Duy Tân của Trung Hoa, Đề Thám cũng tham gia. Rồi các vụ cướp
bóc và rồi loạn, Đề Thám cũng dính líu. Khắp xứ Bắc Kỳ ở đâu sự
nghiệp khai hóa văn minh của nước Pháp bị tan vỡ, ở đó thấy có
tên của Đề Thám... là trở ngại chính không những cho công cuộc khai thác của chúng ta mà cho cả sự tồn vong của chúng ta ở xứ
này nữa””.

Nghĩa quân Yên Thế trở thành “cái ung nhọt” nhức nhối nhất
cần tiêu diệt của thực dân Pháp. Chính sức ép dư luận đã thúc đẩy
chính quyền thực dân mau chóng dập tắt cuộc khởi nghĩa bên b
của Đề Thám cũng như biện hộ cho hành động bội ước của kẻ thù
khi quyết tâm dùng vũ lực trấn áp. Tình thế hòa hoãn không thể
kéo dài hơn nữa.

Thừa dịp Tết Nguyên đán năm 1909, thực dân Pháp đã lập
chiến dịch bí mật tấn công Yên Thế khi chọn thời điểm Đề Thám ít
đề phòng nhất và lực lượng bị phân tán mỏng khi nghĩa quân về
quê ăn Tết với gia đình. Đơn vị cơ động thuộc địa số 10 được giao
nhiệm vụ đánh úp Đề Thám do Trung tá Le Canu và Trung tá
Bataille chỉ huy. Kế hoạch đánh úp dự định vào sáng ngày 30-1-
1909 theo hai ngả Bố Hạ và Nhã Nam.

Tuy nhiên, tên thực dân Lacombe chỉ huy đồn Nhã Nam nôn

Đề Thám đã dẫn quân tấn công trại Cả Rinh và Cả Huỳnh ở Chợ Gỏ (cách đồn Phòn Xương khoảng 400m) ngay sáng 29-1. Tuy bị tấn công bất ngờ, Cả Rinh cố gắng giữ đồn và đánh trả quyết liệt khiến địch phải chịu nhiều tổn thất, một cánh tấn công mặt Bắc của trại bị đánh bật phải rút chạy về Nhã Nam. Đề Thám lập tức hạ lệnh cho tất cả nghĩa quân ở các đồn trại rút ngay về Đôn Hom để tránh thiệt hại. Đồn Phôn Xương bỏ trống rơi vào tay giặc. Tới Đôn Hom, Đề Thám chỉ giữ lại 30 tay súng bên mình, phân nghĩa quân thành 5 nhóm do Cả Rinh, Cả Huỳnh, Ba Biểu, Cai Thanh, Lý Thu chỉ huy, rút dần sang các cơ sở quen thuộc ở Phúc Yên, Thái Nguyên, Tam Đảo.

Nhiều trận kịch chiến ác liệt giữa hai bên đã diễn ra trong suốt năm 1909, đặc biệt những tháng đầu mở màn chiến dịch công phá Yên Thế của giặc.

Ngày 1-2-1909, thực dân Pháp nổ súng tấn công Đôn Hom và phải vất vả chiến đấu trong một ngày trời mới đánh bật quân khởi nghĩa ra khỏi đồn này. Đề Thám lập tức cho phân tán lực lượng, tản ra khắp vùng, sang cả Phúc Yên, Thái Nguyên... để tiếp tục duy trì thế trận chiến đấu du kích. Tháng 10 năm đó, trước sự truy kích quyết liệt của thực dân Pháp, Đề Thám phải vượt sông Đáy, sang chân núi Tam Đảo.

Sau hơn 10 tháng chiến đấu với địch trên một địa bàn rộng lớn từ Bắc Vĩnh Yên qua Phúc Yên đến Thái Nguyên, địch bị tổn thất khá nhiều nhưng lực lượng nghĩa quân cũng ngày một hao mòn. Tướng lĩnh giỏi, người ra hàng như Cả Dinh, Cai Sơn, người bị bắt hoặc hy sinh như Cả Trọng, Lý Thu, Cả Huỳnh, Ba Biểu, Hai Nôm, Huân. Quân số hao hụt không được bổ sung. Trung tuần tháng 11, Đề Thám dẫn mấy chục nghĩa binh trở lại Yên Thế. Địch hay tin lập tức đưa quân lùng bắt ráo riết. Sáng 1-12-1909, bà Ba Cân giáp mặt với toán địch đi tuần nên bị bắt. Rạng sáng ngày 2-12, Đề Thám và 5 nghĩa quân rơi vào ô phục kích của giặc vì trời chưa sáng rõ nên nhanh chân chạy thoát. Chiều ngày 3-12 có ba nghĩa quân chạy sang hàng ngũ thân binh của Lê Hoan. Ngày hôm sau, người anh chú bác và là tâm phúc của Đề Thám tên là Cơn đã ra đầu thú. Ngày 5-12, ba nghĩa quân Yên Thế ra hàng. Từ đây, Đề Thám chỉ còn mấy thủ hạ thân tín tiếp tục lần tránh sự lùng bắt ráo riết của kẻ thù. Từ cuối năm 1909, Pháp đã làm chủ vùng Yên Thế.

Tuy nhiên, cuộc khởi nghĩa vẫn còn kéo dài cho đến năm 1913 mới chính thức chấm dứt. Bởi vì Pháp ra công tìm bắt thủ lĩnh nghĩa quân nhưng vô hiệu. Cuối cùng, chúng đã phải dùng mưu kế hiểm độc, câu kết với tên tay sai đắc lực là Lương Tam Kỳ, phái ba tên lính thân tín người Hoa đến vùng Yên Thế, tìm cách móc nối gia nhập vào đội quân còn lại của Đề Thám để chờ thời cơ sát hại ông. Đêm ngày 9-2-1913, ba tên nội gián lựa lúc Đề Thám ngủ say cướp súng, xuống tay giết chết ông, đem đầu ông về dâng giặc Pháp. Cuộc khởi nghĩa Yên Thế bị dập tắt hoàn toàn.

Cuộc khởi nghĩa Yên Thế là phong trào lớn nhất, tiêu biểu nhất cho tinh thần yêu nước bất khuất và sức mạnh to lớn tiềm tàng của người nông dân trong cuộc đấu tranh vũ trang chống thực dân Pháp, giành độc lập dân tộc cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX với mục tiêu giành độc lập dân tộc.

IV. KHỞI NGHĨA VÕ TRỨ, TRẦN CAO VÂN (1898-1900)
1. Chuẩn bị khởi nghĩa

Năm 1900, tại Bình Định, Phú Yên nổ ra cuộc khởi nghĩa do Võ Trứ, Trần Cao Vân lãnh đạo.

Võ Trứ sinh năm 1849, trong một gia đình nho học có truyền thống yêu nước tại làng Nhơn An, Ổn Khê Sơn, phủ Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Vì có tham gia phong trào Cần Vương chống Pháp tại địa phương, bị thực dân Pháp lùng bắt nên Võ Trứ phải cải trang thành nhà sư, ẩn náu tại chùa Đá Bạc (thuộc làng Chánh Danh nằm giữa hai huyện Phù Cát và Phù Mỹ tỉnh Bình Định), thường cùng sư thầy đi khắp nơi bốc thuốc chữa bệnh cho mọi người. Khoảng năm 1894, tỉnh Bình Định bị dịch bệnh hoành hành dữ dội, nhiều người trong vùng được cứu sống bằng bùa “Ngã công Quan Âm” của sư thầy chùa Đá Bạc. Dân chúng khắp chốn tấp nập về Chánh Danh xin thuốc nên thực dân Pháp lo ngại, tìm cách giải tán nhưng không được nên chúng ra lệnh bắt giam thầy chùa. Võ Trứ cũng bị bắt giam tại nhà lao Tuy Phước nhưng sau trốn thoát.

Trần Cao Vân khi ấy đang dạy học ở Bình Định, nhờ thuật bói toán, phong thủy mà nổi danh khắp vùng, nhân đó truyền bá tư tưởng cách mạng chống Pháp rất hiệu quả. Đầu năm 1897, Võ Trứ gặp Trần Cao Vân tại nhà ông Cả Lược làng Trung Chánh (huyện Phù Cát), cả hai cùng chung chí hướng muốn khởi nghĩa đánh Pháp. Trần Cao Vân khuyên Võ Trứ nên chuẩn bị chu đáo, xây dựng căn cứ ở nơi hiểm yếu, vận động đồng bào các dân tộc thiểu số quanh vùng để tăng thêm thanh thế, chờ cơ hội nổi dậy đánh Pháp. Võ Trứ quyết định chọn vùng núi hai huyện Đông Xuân và Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên làm địa bàn hoạt động. Được đông đảo nhân dân ủng hộ, nên chỉ sau hai năm, Võ Trứ đã xây dựng được một hệ thống căn cứ lớn mạnh xung quanh dãy núi La Hiên.

Trần Cao Vân (1866-1916)

Lực lượng tham gia nghĩa quân phần lớn là đồng bào dân tộc ít người như Ba na, Chăm, Ê-đê, Jrai,... Võ Trứ được gọi là “Vua của người Thượng”. Họ tin tưởng Võ Trứ như vị thánh sống có nhiều phép thuật. Đồng bào bí mật liên lạc kết giao với các chùa chiền trong vùng để tiện hoạt động. Phần lớn các nhà sư ở Phú Yên có mặt trong nghĩa quân đều là những đồng chí cũ của Võ Trứ, những phần tử Cần Vương ẩn náu để tránh sự khủng bố của kẻ thù. Một số nhà sư như Lê Tự, Hỗ Châu, Trần Ký trở thành bộ phận chỉ huy của nghĩa quân. Trong hàng ngũ nghĩa quân còn có cả tín đồ Công giáo. Theo ước tính của mật thám Pháp thì số lượng nghĩa quân và những người có cảm tình sẵn sàng tham gia khởi nghĩa ở Phú Yên lên đến 2 vạn người. Không những thế, cuộc khởi nghĩa còn nhận được sự ủng hộ của không ít quan lại triều đình, như báo cáo của Công sứ Celeron de Blainviller gửi Khâm sứ Trung Kỳ ngày 29-7-1900 có viết: “Từ tri phủ, tri huyện đến chánh phó tổng và hương lý đều liên quan đến cuộc nổi loạn của Võ Trứ, nếu không tích cực ủng hộ thì ít ra cũng giúp đỡ bằng tinh thần, hoặc đứng giữa dung túng phản nghịch”.

2. Khởi nghĩa

Rằm tháng 7 năm Kỷ Hợi (1899), Võ Trứ và Trần Cao Vân triệu tập một cuộc họp bí mật tại chùa Đá Trăng (thuộc Tuy An, Phú Yên) có khoảng 30 người, gồm các thân hào, nhân sĩ, nhà sư, đại biểu các dân tộc thiểu số đi theo khởi nghĩa đến dự. Mục đích cuộc họp nhằm xem xét lại thực lực, bàn bạc triển khai kế hoạch hành động khi thời cơ đến. Sau cuộc họp này, các thành viên chia

Trong lúc công tác chuẩn bị khởi nghĩa đang tiến hành khẩn trương thì một số cơ sở bị lộ. Chánh tổng Xuân Sơn Thượng là Nguyễn Trứ và Tri phủ Tuy An là Nguyên Khai đã báo cáo các hoạt động của nghĩa quân cho Công sứ Sông Câu. Thực dân Pháp liền tung mật thám đi các nơi dò xét tin tức và còn dự tính thiết lập một đồn binh trong vùng để kiểm soát hoạt động của nghĩa quân mà chúng nghi ngờ.

Trong các năm 1898-1900, Phú Yên bị mất mùa liên tiếp, lại thêm khoản sưu cao thuế nặng khiến dân chúng vô cùng khốn khổ, càng thêm căm phẫn kẻ đô hộ. Nhân cơ hội này, Võ Trứ thương lượng với Trần Cao Vân triệu tập hội nghị để bàn việc khởi nghĩa. Theo kế hoạch, nghĩa quân sẽ tập kích đồn lính tập (có một số chỉ huy ngả theo khởi nghĩa sẽ làm nội ứng, tịch thu vũ khí trang bị cho dân binh, sau đó tiến chiếm Sông Câu, tỉnh lỵ Phú Yên. Võ Trứ cũng tính cử một toán quân khoảng 12 người bí mật đột nhập tòa Công sứ giết quan đầu tỉnh cùng với quan thanh tra.

Từ 8-5-1900, nghĩa quân Võ Trứ tiến hành một số hoạt động đánh phá khu vực Trà Kê, Cà Lúi và các vùng lân cận. Ngày 14-5-1900, sau lễ tế cờ tại làng Phú Giang nghĩa quân có khoảng 600 người kéo từ làng Đông xuống Xuân Lãnh, La Hai theo đường đèo Cây Cưa ra Sông Câu. Lực lượng đi đầu là dân binh người dân tộc được trang bị nỏ bắn tên thuộc độc cùng với nghĩa binh người Kinh trang bị giáo mác và phần lớn là dao rựa. Mỗi người đeo một lá bùa hộ mạng với niềm tin đạn sẽ không bắn trúng. Võ Trứ đi giữa, các vị sư tăng đi hai bên điều khiển dương cao lá cờ “Bình Tây chủ tể”. Trên đường nghĩa quân đi qua, nhân dân các làng Lương Sơn, Sơn Xuân, Định Trung, Trung Lương, Lương Phước, Cao Phong, Khoan Hậu, Phương Lưu đón mừng, tiếp tế lương thực và gia nhập nghĩa quân làm cho lực lượng tăng lên trên 1.000 người.

Thực dân Pháp sớm dò xét được tin tức khởi nghĩa nên chủ động đối phó. Công sứ Blainville hạ lệnh tịch thu hết súng đạn của binh lính người Việt, yêu cầu Công sứ Quy Nhơn chi viện một đại đội lính khố đỏ đến tăng cường ở lỵ sở Sông Câu. Khoảng 11 giờ tối ngày 15-5-1900, nghĩa quân Võ Trứ tiến đến dốc Găng thuộc làng Lương Phước cách Sông Câu khoảng 1,5 km thì chạm trán đội quân do Công sứ Blainville chỉ huy đi tuần. Chỉ sau 10 giờ giao chiến ác liệt, do sự chênh lệch về lực lượng và vũ khí, nghĩa quân chịu tổn thất nặng nề, lãnh binh Năm và 3 dân binh người dân tộc tử trận, đốc binh Chủ Sự dính đạn trọng thương bị địch bắt. Võ Trứ lập tức hạ lệnh rút quân về căn cứ làng Đông, củng cố lực lượng chuẩn bị đối phó với sự đàn áp của giặc. Ngày 22-5-1900, thực dân Pháp sau khi tăng viện đã tổ chức hành quân càn quét truy kích nghĩa quân. Nhiều làng mạc trong vùng trú ẩn của quân nổi dậy bị đốt phá, các chùa bị khám xét, nhiều sư tăng và hàng trăm người bị địch bắt giữ. Ngày 29-5-1900, Thanh tra Stenger và Foune chỉ huy 75 tay súng tấn công căn cứ của Võ Trứ trên núi La Hiên, đốt phá các làng dọc đường tiền quân.

Trong lúc cuộc khởi nghĩa diễn ra, Trần Cao Vân bị sốt rét nằm liệt trên giường bệnh. Khi tin thất trận truyền về, ông được nghĩa quân đưa lên động Bà Thiên ẩn náu. Vào một đêm khuya, Võ Trứ cùng hai người dân tộc thiểu số vào động Bà Thiên thăm Trần Cao Vân, đem hết sự tình kể với ông. Ngày 31-5-1900, Võ Trứ quyết định nộp mình cho giặc để cứu nhân dân thoát khỏi sự khủng bố của kẻ thù. Thực dân Pháp dùng mọi cực hình tra tấn nhưng không uy hiếp, khuất phục được Võ Trứ. Ngày 6-6-1900, chúng đem Võ Trứ và hai phụ tá của ông chém bêu đầu trên cầu Tam Giang để thị uy dân chúng. Ngày 30-6, hai tướng là Nguyễn Khỏe và Huỳnh Cự bị xử tử tại Sông Câu. Ngoài ra, 97 nghĩa quân bị thực dân Pháp kết án từ 2 năm đến 13 năm tù lao động khổ sai. Kẻ thù còn bắt nhân dân các làng liên quan đến cuộc khởi nghĩa phải nộp “thuế chiến tranh” 2 vạn quan tiền. Cuộc khởi nghĩa của Võ Trứ thất bại, Trần Cao Vân sau cũng bị bắt giam ở nhà lao Phú Yên.

Cuộc khởi nghĩa thất bại ghi một dấu son trong lịch sử kháng Pháp của đồng bào các tỉnh Nam Trung Kỳ nói riêng, của nhân dân Việt Nam nói chung trong giai đoạn đầu thế kỷ XX.

V. VỤ ĐẦU ĐỘC BINH LÍNH PHÁP Ở HÀ NỘI (27-6-1908)

1. Việc chuẩn bị vụ đầu độc

Hà Nội những năm đầu thế kỷ XX sục sôi không khí duy tân và cách mạng. Phong trào Đông Kinh Nghĩa thục nhanh chóng bị giải tán, tin tức về phong trào chống sưu thuế ở miền Trung bị đàn áp đẫm máu đã tác động đến đội ngũ những người Việt đi lính cho Pháp.

Từ sau khi Liên bang Đông Dương được thành lập (1887), sự hiện diện ngày càng nhiều các cơ quan đầu não của chính quyền thuộc địa tại Hà Nội kéo theo một lực lượng đông đảo binh lính người Pháp và người Việt (lính khố đỏ) đóng quân tại đây. Những phân biệt đối đãi giữa lính Pháp và lính bản xứ rất bất bình đẳng. Số lương bổng binh lính bản xứ nhận được chỉ bằng 1/3 hay 1/4 chi phí cho một lính Pháp (400 francs/1.500 francs). Một ngày chi phí nhà thương của 1 binh lính người Việt là 2,4 francs thì của 1 lính Pháp là 4,8 francs.

Bọn sĩ quan người Pháp rất kỳ thị binh lính người Việt. Cấp cao nhất mà người Việt có thể đạt tới là chức quản. Để kiềm chế người Việt, chúng còn đặt ra quản hạng nhất, hạng nhì. Chúng còn luôn nghi kỵ, dè chừng và áp dụng hình phạt nặng nề đối với người có lỗi. Chính vì vậy mà binh lính người Việt tuy phục vụ trong quân đội Pháp nhưng rất căm thù Pháp, sẵn sàng chống Pháp khi có người khởi xướng, tổ chức. Cuộc đầu độc lính Pháp diễn ra vào năm 1908 có nguyên nhân như vậy. Người chủ trương cuộc nổi dậy này không ai khác là những người đứng đầu nghĩa quân Yên Thế và các sĩ phu phong kiến yêu nước trong phong trào cách mạng đầu thế kỷ XX. Lực lượng tham gia chủ yếu là binh lính người Việt.

Tại trung tâm khởi nghĩa Yên Thế, Hoàng Hoa Thám, sau các cuộc hội đàm với Phan Bội Châu, đã nhất trí phối hợp hành động với các chí sĩ yêu nước khác trong Duy tân hội. Để Thám lập ra đảng Nghĩa Hưng gồm những nhân sĩ như Chánh Tỉnh, Nguyễn Viết Hanh (Đội Hồ, nguyên là lính khố đỏ sau tham gia nghĩa quân Yên Thế), Nguyễn Văn Phức (Lang Sèo), Đỗ Hà Nam (Đô Đảm), Lý Nho... nhằm liên kết những chí sĩ yêu nước trong vùng. Họ tỏa về các tỉnh, nhất là về Hà Nội bắt liên lạc với các nhà yêu nước của Đông Kinh Nghĩa thục như Lê Đại, Nguyễn Quyền, Phan Tuần Phong, Hoàng Tăng Bí, Vũ Hoành... với một số anh em lính khố đỏ trong trại lính của Pháp như Nguyễn Trị Bình (Đội Bình), Dương Bê tức Nguyễn Văn Cốc (Đội Cốc), Đặng Đình Nhân (Đội Nhân), Nguyễn Đức A (Cai Nga)... Những người yêu nước chung chí hướng trên lấy trụ sở là quán cơm và nhà trọ của vợ chồng Nhiêu Sáu ở Cửa Nam làm địa điểm liên lạc.

Mỗi người có trách nhiệm tuyên truyền vận động trong giới của mình.

Sau khi cuộc vận động đã thu được kết quả tốt, một hội kín được thành lập ở Hà Nội, trong đó có các ông Đội Bình, Đội Bộ, Đội Nhân, Đội Ngà, Bếp Hiên, Bếp Nhiếp, Bếp Xuân, Nguyễn Tác A thuộc cơ binh pháo thủ số 9 và các ông Đô Đản, Đô Cánh, Đội Hỏ, Cai Tôn, Cai Xe, Lái Linh, Lang Sèo, Chánh Song và Đồ Đảm. Hội đã gặp gỡ nhiều lần ở Cửa Nam và tại nhà Lang Seo (51 Hàng Buồm) bàn chương trình kế hoạch khởi nghĩa. Ý định ban đầu được cả hội thông nhất là phối hợp với binh lính người Việt trong quân đội Pháp ở Hà Nội cùng nghĩa quân Yên Thế tổ chức bạo động, đánh chiếm thành phố Hà Nội, rồi đón Cường Đề và Phan Bội Châu về nước lập Chính phủ. Tuy nhiên, vì nhiều lý do, kế hoạch bị trì hoãn nhiều lần trong khi anh em binh lính nóng lòng muốn hành động. Những người vạch kế hoạch như Hoàng Hoa Thám cũng nhận thấy rằng nếu trì hoãn lâu ngày có thể bị địch dò ra manh mối thì càng khó khăn và nguy hiểm.

Sự kiện 27-6-1908 - vụ đầu độc

Một kế hoạch hành động táo bạo của Đội Hồ đưa ra được tất cả những người tham gia tán thành và bắt tay chuẩn bị hành động. Theo kế hoạch dự định, anh em binh lính làm nội ứng lấy gỗ lim bịt hết miệng súng đại bác, người phụ trách nấu bếp sẽ bỏ thuốc độc vào thức ăn của binh lính Pháp, một khi chúng đã trúng độc thì bắn súng báo hiệu cho quân khởi nghĩa bên ngoài. Nghĩa quân Yên Thế và dân chúng bố trí mai phục quanh các địa điểm quan trọng sẵn sàng tấn công. Một toán ở dưới thuyền đóng ở gần sở thuốc lá sẽ tiến vào Cửa Bắc, một toán từ Sơn Tây kéo xuống Ô Câu Giấy rồi tập trung ở đó chờ lệnh. Trên cầu Dốc Gạch, nghĩa quân cũng đặt cả mấy khẩu đại bác để chặn viện quân địch ở các mạn Sơn Tây và Bắc Ninh. Đội Hồ chỉ huy 30 nghĩa quân Yên Thế bố trí quanh dinh Toàn quyền để đánh vào trại lính khố đỏ. Nhân dân các làng ven hồ Tây cũng chuẩn bị sẵn sàng tiến đánh vào thành phố. Trước giờ khởi nghĩa, tất cả các lực lượng khởi nghĩa bên ngoài chia ra thành từng toán nhỏ ẩn trong các nhà dân, chờ khi nghe ba phát súng đại bác báo hiệu thì sẽ nhất loạt tấn công vào các địa điểm theo kế hoạch đã định.

Thời gian khởi sự ban đầu định vào đêm 14, rạng ngày 15-11-1907, đúng dịp lính khố đỏ Bắc Kỳ được phát súng ống để luyện tập ở Sơn Tây. Đêm hôm đó, khoảng 200 nghĩa quân của Đề Thám do Lang Sèo và Lý Nho điều khiển đã mật phục ở bãi cát Đồng Nhân gần đồn Vĩnh Tuy, dự định đánh úp vào mặt phía tây thành Hà Nội, còn mặt phía đông do lính khố đỏ phụ trách. Nhưng kế hoạch bị đình lại vào phút chót, khi nhóm quân mai phục bên ngoài nhận được tin trong số binh lính tham gia kế hoạch chỉ có một nửa đi Sơn Tây, số phải ở lại không được phát vũ khí. Lang Sèo buộc phải hạ lệnh rút lui. Những người tham gia vẫn nuôi chí hành động, mộ thêm đô đảng, tiếp tục dự định đánh úp thành Hà Nội vào khoảng từ 15 đến 20-5-1908 nhưng nhận thấy thời cơ chưa thuận lợi nên phải hoãn thêm một lần nữa.

Sự trì hoãn nổi dậy nhiều lần cùng việc gặp gỡ, hẹn hò của đảng Nghĩa Hưng tại quán cơm Cửa Nam và nhà Lang Sèo đã làm tin tức bị lộ. Thực dân Pháp đã sớm có thông tin về kế hoạch khởi nghĩa và chuẩn bị đề phòng. Từ mấy ngày trước, chỉ huy đội pháo binh Denay Candau đã nhận được mật báo về cuộc khởi nghĩa, một số binh lính trong đội kỳ binh và pháo binh số 4 bị nghi ngờ. Trong hàng ngũ nghĩa quân có nội phản, ngày hôm đó tên lính Trương thuộc cơ binh pháo thủ số 9 sau khi bỏ thuốc độc xong lại đi xưng tội ngay với cô Ấn (một cô đạo người Pháp tại nhà thờ Hà Nội). Cô Ấn liền báo cho Delmont Belet. Ngay lập tức, tin tức vụ đầu độc được báo cáo lên chỉ huy Pháp ở thành Hà Nội là Tướng Pien, đồng thời tin tức về tình hình phía ngoài cũng nhanh chóng bị địch nắm được. Trưa ngày 27-6, thực dân Pháp bố trí lực lượng canh gác tại các nơi xung yếu, tăng cường tuần tiễu cảnh giới nghiêm ngặt.

Mặc dù vậy, chủ trương đầu độc vẫn được anh em binh lính giữ bí mật, đến phút cuối cùng vẫn thực hiện được ngoài sự ước đoán của địch. Theo đúng kế hoạch, ngày 27-6, Chánh Song, Đội Hồ và Ông đội đã tập hợp lực lượng vũ trang ở khu vực ngoại thành, chờ đến tối khi nghe súng đại bác nổ báo hiệu sẽ tiến vào Hà Nội theo ba ngả: cánh thứ nhất từ Lò Lợn qua phố Lò Đúc đánh vào Đồn Thủy; một nhóm từ phía bờ sông tiến qua Sở Thuốc lá đánh vào cửa Bắc; một từ phía Sơn Tây qua ô Câu Giấy theo đường phố Sinh Từ đánh vào cửa Nam. Bên cạnh đó, một toán quân do Đội Hồ và Đô Đảm chỉ huy mai phục quanh dinh Toàn quyền (đường Ngọc Hà bây giờ) đánh vào trại lính khố đỏ bằng cửa phía Tây (đường Hoàng Diệu bây giờ), chiếm lấy đại bác đưa đến cầu Sông Cái và Cầu Giây để chặn viện binh địch từ ngả Sơn Tây, Bắc Ninh hay Hải Phòng kéo về. Một toán quân vũ trang của Đề Thám lúc đó sẽ tấn công Gia Lâm, phá nhà ga, đường xe lửa và cắt dây điện thoại. Nhân dân các làng quanh Hồ Tây cũng ráo riết chuẩn bị hưởng ứng.

Về phía anh em binh lính, sự chuẩn bị cũng được tiến hành chu đáo và bí mật. Theo dự kiến, tối hôm đó, một nhóm binh sĩ khởi nghĩa sẽ ra phía đường Sơn Tây cắt dây điện thoại nhằm không cho địch liên lạc với quân Sơn Tây. Một số anh em thuộc đơn vị pháo binh sẽ bí mật cất giấu kim hỏa hòng làm tê liệt các khẩu đại bác.

Vào 8 giờ tối ngày 27-6-1908, cuộc khởi nghĩa bắt đầu thực hiện bước thứ nhất. Nhân dịp trong quân đội Pháp có tiệc đãi các sĩ quan, anh em bồi bếp trong bộ phận nội công đã bỏ thuốc độc bằng cà độc dược vào thức ăn của sĩ quan và binh lính Pháp. Kết quả là 150 tên lính và sĩ quan Pháp thuộc Cơ Pháo thủ số 4 và 80 tên nữa thuộc Cơ Bộ binh thuộc địa số 9 bị trúng độc. Ngay lập tức, địch triển khai kế hoạch đối phó, một mặt lo cấp cứu nhóm sĩ quan binh lính bị trúng độc, mặt khác chúng ra lệnh tước vũ khí và giam giữ binh lính người Việt trong trại để tra xét, giới nghiêm toàn thành phố, đưa quân lùng bắt những người tình nghi. Lực lượng khởi nghĩa mai phục bên ngoài khi nhận thấy dấu hiệu bị lộ đã rút lui nhanh chóng.

Sự kiện đầu độc binh lính Pháp ở Hà Nội đã gây một tiếng vang lớn trong dư luận, khiến thực dân Pháp hết sức lo lắng. Chúng điên cuồng chống lại những người tham gia sự kiện.

Ngay ngày 28-6-1908, Hội đồng đề hình được thành lập cấp tốc để điều tra xét xử vụ việc.

Ngày 1-8-1908, chúng đã xử chém Đội Bình, Đội Cốc, Đội Nhân rồi bêu đầu thị chúng tại ô Câu Dền, ô Câu Giấy và chợ Mơ (Bạch Mai).

Ngày 10-8-1908, Hội đồng đề hình kết án xử tử thêm 13 người, tử hình vắng mặt 6 người, chung thân 4 người cùng nhiều án tù có thời hạn. Nhân vụ này, thực dân Pháp cũng bắt bớ và lưu đày một số nhân sĩ Đông Kinh Nghĩa thục.

Vụ đầu độc lính Pháp (có thành công bước đầu) cùng với kế hoạch đánh úp thành Hà Nội mặc dù thất bại nhưng có tiếng vang lớn, cổ động tinh thần yêu nước của quân chúng nhân dân trên toàn quốc. Nguyên nhân thất bại chủ yếu do sự chuẩn bị chưa chu đáo, những người thực hiện có phần nôn nóng hành động, tổ chức nội bộ còn lỏng lẻo, tương quan lực lượng quá chênh lệch so với binh lính Pháp, bí mật hành động sớm bị bại lộ...

Vụ “Hà thành đầu độc” năm 1908 là sự kiện đánh dấu cuộc binh

biến đầu tiên của binh lính người Việt trong quân đội Pháp. Trong báo cáo năm 1908 gửi Toàn quyền, Thông sứ Bắc Kỳ đã nêu rõ: “Cuộc điều tra cho phép chứng minh rõ ràng rằng âm mưu ngày 27-6 là kết quả của những hành động của một phe đảng các nhà nho và các kẻ âm mưu với sự phối hợp của nghĩa quân Yên Thế”. Mối lo ngại nhất của thực dân Pháp về ảnh hưởng của không khí cách mạng đối với binh lính người Việt đã thành hiện thực.

Những người tham gia vụ Hà thành đầu độc bị thực dân Pháp bắt giam tại Hỏa Lò, Hà Nội (1908)

VI. CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA ĐÔNG BÀO MƯỜNG HÒA BÌNH (TỪ THÁNG 8-1909 ĐẾN THÁNG 1-1910)

1. Chuẩn bị khởi nghĩa

Dưới ách áp bức bóc lột hà khắc của bọn cai trị thực dân cùng bè lũ tay sai ở địa phương, đồng bào dân tộc Mường ở miền núi phía Bắc đã liên tục nổi dậy đấu tranh. Họ tập hợp nhau lại dưới ngọn cờ Cần Vương kháng Pháp của Đốc Ngữ (Nguyễn Đức Ngữ) bên bờ sông Đà (1886-1892), rồi tham gia vào Cuộc khởi nghĩa của Định Công Uy tức Chánh Uy, cầm đầu 300 người Mường ở Hòa Bình đấu tranh trong 15 năm từ năm 1889 đến 1903.

Năm 1904, Quan lang xã Mông Hóa (Châu Kỳ Sơn) tên là Định Công Oai cậy quyền thế chiếm hết ruộng đất tốt trong xã, bắt dân làm xâu, làm nô quanh năm. Nhân dân Mông Hóa đã phát đơn kiện Định Công Oai, buộc bọn cầm quyền Pháp ở Hòa Bình phải cách chức, kết án tù 20 năm tên này và trả lại ruộng đất cho dân. Theo lệ thế tập, quan lang mới của Mông Hóa phải là người trong con cháu dòng họ Đinh Công Oai. Thế nhưng, Đinh Công Nhung, quan lang xã Vĩnh Đông đã dựa vào thế lực của thực dân Pháp để tranh chức Lang xã Mông Hóa. Sau đó, hắn còn được Pháp cất nhắc lên chức Chánh Lang quan ở Hòa Bình (tương đương chức Tuần phủ dưới xuôi). Năm 1908, Đinh Công Nhung trắng trợn cướp 8 mẫu ruộng của nông dân Mông Hóa. Dân làng đệ đơn kiện lên tỉnh, lên tận Thống sứ Bắc Kỳ, rồi lên tận Toàn quyền Đông Dương nhưng đã bị xử thua. Những người lãnh đạo phong trào như nguyên Phó Tổng đốc Bang (tức Nguyễn Đình), Tổng Kiểm (Nguyễn Văn Kiểm) đều là người Mông Hóa bị khủng bố phải trốn tránh lên rừng. Đinh Công Nhung bắt bố Đốc Bang đóng cũi thả trôi sông cho đến chết để buộc Tổng đốc Bang ra hàng và uy hiếp tinh thần đấu tranh của nhân dân.

Hành động tàn bạo của Định Công Nhung làm cháy bùng lòng căm phẫn của dân Mường Mông Hóa. Đốc Bang, Tổng Kiểm đã vận động nhân dân nổi dậy chống lại ách áp bức thống trị của kẻ thù. Vào khoảng tháng 4-1909, hai ông đã vận động được 30 nghĩa sĩ. Ngày 15-4, lễ tế cờ được tổ chức tại núi Viên Nam xã Mông Hóa. Tổng Kiểm giữ chức Chánh Thông tướng, Đốc Bang làm Phó Thống tướng, đặt tên nghĩa quân là quân đội Bình Tây, quân kỳ màu đỏ có hai chữ “Bình Tây”. Đến đầu tháng 8, số người tham gia đã lên đến 41 người. Vũ khí chỉ có gậy gộc, dao rừng, một khẩu súng hỏa mai và một chiếc thuyền độc mộc.

Đầu tháng 8-1909, viên Công sứ Hòa Bình là Regnier đi dưỡng bệnh, Phó Công sứ Patrict bận việc đi thanh tra các đồn điền, Chánh Lang quan Định Công Nhung ở bên chợ Phương Lâm hữu ngạn sông Đà, tại tỉnh lỵ Hòa Bình giờ chỉ còn lại viên Án sát và viên Đề đốc. Đề đốc Đinh Công Nghiêm là con cháu của Đinh Công Uy nên sẵn mối hiềm khích với Đinh Công Nhung, lại được vận động nên ngả theo nghĩa quân. Trước đó ít ngày, địch bắt được một tướng chỉ huy của nghĩa quân tên Bảo nhốt giam tại nhà lao tỉnh lỵ nên càng thôi thúc Đốc Bang, Tổng Kiểm nổi dậy. Nhận thấy thời cơ thuận lợi đã tới, chiều ngày 2-8-1909, nghĩa quân làm lễ xuất quân tại núi Hang Cá bên cạnh làng Dụ thuộc xã Mông Hóa, quyết đánh chiếm thị xã. Nghĩa quân được phân thành nhiều toán nhỏ, lặng lẽ xâm nhập tỉnh lỵ ngay sau buổi tế cờ, đến đêm tối đã hội quân tại địa điểm bí mật chờ giờ hành động.

2. Khởi nghĩa

Theo kế hoạch đã định, rạng sáng mùng 3-8-1909, Tổng Kiểm dẫn một toán 18 người Mường, trang bị thô sơ chỉ có 8 thanh mã tấu, một súng hỏa mai, đến đánh úp trại lính khố xanh Hòa Bình. Nhờ có Đinh Công Nghiêm làm nội ứng, nghĩa quân nhanh chóng triệt hạ được tên lính gác, xung phong chiếm đồn trong khi địch vẫn đang ngủ nên không kịp ứng phó. Giám binh Chaigneau thấy động chạy ra liền bị chém chết ngay bằng mã tấu, 5 tên địch bị hạ gục, 16 tên bị thương, số còn lại giơ tay hàng. Nghĩa quân phá kho súng, tịch thu 172 khẩu súng và 35.000 viên đạn, sau đó chia nhau đi phá cổng nhà lao, giải phóng hết phạm nhân, chiếm kho bạc, đốt phá công sở, giấy tờ của địch. Nghĩa quân dễ dàng làm chủ tỉnh lỵ Hòa Bình đến 10 giờ rưỡi sáng cùng ngày mà không gặp phải sự kháng cự nào. Tên Đinh Công Nhung hay tin chỉ dám cố thủ bên kia sông cùng 10 tay súng hộ vệ, còn nghĩa quân lại không có đò nên không sang được Phương Lâm. Sau khi bổ sung lực lượng và trang bị cho nghĩa quân bằng khí giới mới cướp được, nhận thấy không thể ở lâu tại tỉnh lỵ, Tổng Kiểm hạ lệnh rút lui theo tả ngạn sông Đà, qua bên sông về địa bàn Mông Hóa. Trên đường về, nghĩa quân tiếp tục hạ đồn Đông Bến. Tới 3 giờ chiều hôm đó, Phó sứ Patrict đi công cán về gặp tên cai lục lộ Sournia nên biết tin tỉnh lỵ thất thủ, lại gặp ngay một toán nghĩa quân đi tuần ập đến. Hai bên xung đột kịch liệt, vợ chồng Sournia tháo chạy thoát thân, tên Patrict bị thương ở cằm và mang tai lần thoát về tỉnh lỵ.

Ngay ngày hôm sau, quyền Thống sứ Bắc Kỳ Miribèle lên Hòa Bình thị sát tình hình, trở về Hà Nội bàn bạc cùng Tổng Chỉ huy quân đội Pháp ra lệnh cho Đại úy Mathieu dẫn lính lê dương từ Việt Trì lên Hòa Bình tiến đánh nghĩa quân, Trung úy Léonard chỉ huy 50 lính khố đỏ chốt chặn ở đường số 6 để phòng quân khởi nghĩa.

nghĩa tràn về Hà Đông. Nghĩa quân tổ chức phục kích đánh chặn ở Đường Mô khiến Trung đội của Léonard bị thiệt hại nặng không tiến lên được.

Ngày 10-8-1909, địch dụ hàng, lãnh tụ nghĩa quân Tổng Kiêm cự tuyệt và tuyên bố chỉ hạ khí giới khi nào lấy được đầu tên Đinh Công Nhung. Hai toán quân của Mathieu và Léonard được bổ sung thêm đội 50 lính khố đỏ do Trung úy Desgarcs từ Sơn Tây tới nên quyết định khởi sự tiến đánh quân khởi nghĩa. Ngày 14-8, Mathieu chỉ huy lực lượng gồm 115 lính lê dương, 100 lính khố xanh tấn công Mông Hóa nhưng nghĩa quân đã rút lên núi Viên Nam. Quân Pháp tổ chức bao vây, càn quét ác liệt khu vực nghĩa quân ẩn nấp. Ngày 24-8, nghĩa quân đánh chặn Pháp ở xóm Dụ nhưng bị thiệt hại 5 người. Đêm 26 rạng sáng 27-8, nghĩa quân tấn công, san bằng đồn lính khố xanh ở Hòa Lạc (Thạch Thất, Hà Nội) buộc địch phải điều quân đến Hòa Lạc truy kích nhóm người Mường nổi dậy.

Thực dân Pháp nới vòng vây ở Mông Hóa, giãn quân về thiết lập một hệ thống đồn bốt phía Đông Nam sông Đà để ngăn chặn quân của đồng bào Mường tiến về đồng bằng, gồm các đồn: Hòa Bình, Đông Biên, Yên Lệ, Hòa Lạc, Hòa Mục, Mại Thôn.

Dưới chân Tam Đảo khi ấy, Đề Thám đang chống giặc càn quét sau vụ “Hà Thành đầu độc”. Tổng Kiêm định đưa nghĩa quân vượt sông Hồng sang Vĩnh Yên hội quân với Đề Thám. Thực dân Pháp sớm đề phòng, tập trung gần 3.000 lính bao vây Mông Hóa, tiến đánh căn cứ Viên Nam. Tổng Kiêm và Đốc Bang nhận thấy hướng rút lui theo đường bộ Sơn Tây bị khóa chặt, hai ông hạ lệnh dùng thuyền vượt sông Đà sang đóng ở Bản Thôn (thuộc huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ) mưu tính tìm đường vượt sông Hồng, sông Lô rút sang Tam Đảo cùng Đề Thám khởi nghĩa. Ngày 30-10-1909, địch huy động ba tiểu đoàn chốt chặn ở Tu Vũ, nghĩa quân bị đánh bật trở lại bên sông. Lực lượng bị chia cắt làm đôi, Tổng Kiêm bị dồn về chân núi Ba Vì còn Đốc Bang bị bao vây ở Mông Hóa. Đêm 29 rạng ngày 30-11, nghĩa quân bị phục kích ở xóm Phèo. Hai người chết, trong đó có một tùy tướng của Tổng Khiêm. Từ đó, nghĩa quân không thể giữ một cứ điểm nào nhất định, mấy lần vượt qua vượt lại sông Đà bị quân Pháp luôn luôn vây đánh, tuyệt lương. Số người ra hàng ngày càng nhiều.

Thực dân Pháp quyết tâm dập tắt khởi nghĩa, xiết chặt vòng vây căn cứ Viên Nam. Nhiều cuộc ác chiến đã nổ ra, nhưng nghĩa quân không sao thoát ra khỏi vòng vây của địch. Mọi đường tiếp tế lương thực của nghĩa quân đều bị phong tỏa, lương thực cạn kiệt. Trong tình thế nguy ngập đó, Tổng Kiêm, Đốc Bang quyết định mở đường máu vượt khỏi vòng vây. Ngày 10-1-1910, trận tử chiến diễn ra ở Mông Hóa. Kết quả trận chiến là 8 nghĩa quân hy sinh, 17 người bị bắt, 84 người ra hàng trong đó có Tổng Kiêm, Đốc Bang. Tòa án thực dân kết án Tổng Kiêm 25 năm đi đày Côn Đảo, Đốc Bang 20 năm đầy lên Lạng Sơn, các nghĩa quân người ra hàng, người bị bắt, trước sau đều bị kết án.

Người Pháp viết về cuộc khởi nghĩa như sau:

“Việc đàn áp cuộc khởi nghĩa này không đòi hỏi nhiều hy sinh xương máu như đối với Đề Thám. Nhưng nó cũng đòi hỏi không kém đối với quân đội bao tháng trời ròng rã phải căng và hành quân trong một vùng hiểm trở, khí hậu độc hại với cái nóng thiêu người! Nhân dân ủng hộ bọn phản loạn - hơn cả ở Phúc Yên - do một quan hệ phong kiến ràng buộc dân Mường với lãnh tụ của họ. Bọn thân binh đáng lẽ giúp ta nhiều việc, trái lại chỉ là một trở ngại thực sự cho quân đội khi chúng đồng tình với bọn phản loạn...”.

VII. NHỮNG CUỘC NỔI DẬY CỦA ĐỒNG BÀO HMÔNG Ở HÀ GIANG
1. Những cuộc nổi dậy lẻ tẻ của đồng bào

Trên các rẻo núi cao và miền thượng du vùng Tây Bắc nước ta, đồng bào HMông chừng 10 vạn người, một số sống rải rác khắp các tỉnh miền núi như Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Yên Bái và một số sống lẻ tẻ ở các tỉnh Sơn La, Cao Bằng, Lạng Sơn và miền thượng du Thanh Hóa, Nghệ An.

Thuốc phiện chính là nguồn lợi lớn nhất của đồng bào HMông mà thực dân Pháp thèm khát. Ngay từ rất sớm, thực dân Pháp đã tìm cách thiết lập bộ máy cai trị, đàn áp nhân dân trong vùng hòng tận thu nguồn lợi từ việc trồng thuốc phiện. Chúng đặt ra các thứ thuế hà khắc, đặc biệt hạn chế việc vận chuyển muối từ dưới xuôi lên vùng rẻo cao nhằm chi phối đời sống sinh hoạt của dân HMông, đồng thời kiểm soát chặt chẽ việc trồng cây thuốc phiện, ép bán rẻ hoặc đổi lấy muối để chúng đem về xuôi bán cho dân nghiện hoặc xuất khẩu với lợi nhuận rất lớn. Dân tộc HMông đã nhiều lần nổi dậy đấu tranh, sát cánh cùng đồng bào các dân tộc khác chống ách áp bức bóc lột của thực dân Pháp.

Năm 1904, người HMông ở Lam Điền, Đại Bản đã cùng với người Dao ở địa phương dưới sự chỉ huy của một thiếu nữ người Dao là Pà-Leng nổi dậy chống giặc. Năm 1911, tại các vùng Mường Hưu, Mèo Vạc, người HMông lại nổi dậy dưới ngọn cờ của Giàng Quang Bảo chống thực dân Pháp và quan lại phong kiến tay sai.

2. Cuộc khởi nghĩa do Sùng Mí Cháng chỉ huy

Năm 1911, tại Mèo Vạc (Hà Giang), một phong trào đấu tranh rộng lớn của dân HMông đã nổ ra dưới sự lãnh đạo của một thầy mo quyền uy nhất vùng có tên Sùng Mí Cháng (Chiong Nui Tchang). Cháng quê ở xóm Sì Phài, xã Đông Văn, huyện Đồng Văn, tỉnh Hà Giang, sống cơ cực từ nhỏ nên thấu hiểu và thông cảm với sự đói khổ của dân HMông dưới ách đô hộ của thực dân Pháp và phong kiến tay sai. Sùng Mí Cháng là một thầy mo, lại sẵn có tiếng hát hay, thường hát những bài ca tiếng hát kể về nỗi khổ đau để kích động quần chúng. Ông tự xưng là Vua HMông để tập hợp quần chúng vũ trang khởi nghĩa chống lại kẻ thù.

Ngày 11-2-1911, khoảng 400 người HMông ở Ngai-bản-sui, có cả một số người HMông ở bên kia biên giới nhập vào, kéo đến biểu tình tại trước dinh tên Đại lý Pháp là Léonard ở Đông Văn, đòi những quyền lợi đã có từ 50 năm trước. Khẩu hiệu của cuộc đấu tranh là: "Chống áp bức, bóc lột, đòi được tự do đi lại làm ăn, tự do mua bán thuốc phiện và chuyên chở muối?”. Nhưng thực dân Pháp không đếm xỉa gì đến nguyện vọng của dân HMông, Sùng Mí Cháng đã quyết định phát động một cuộc đấu tranh vũ trang.

Sùng Mí Chảng tập hợp nghĩa quân đốt phá nhiều làng và chợ dưới quyền kiểm soát của chính quyền thuộc địa như Vịnh Thôn, mỏ Rua, Lũng Cam, Mường Cha, Lũng Phin và chợ Tong Ba. Đồng thời, những đồn Ma Lin, Heu Ton ở bên kia biên giới, thuộc Trung Quốc cách Đông Bắc Đông Văn độ 14 hay 16 cây số cũng bị dân HMông chiếm cứ. Một đồn nữa ở gần Tiên Phong đối diện với đồn Pháp ở Chong-poung cũng bị nghĩa quân chiếm. Lực lượng quân nổi dậy HMông phát triển nhanh chóng, chia làm 6 toán: toán Đường Thượng khoảng 800-900 người; toán Mai Lo có độ 800 người; toán Xin Cai có 70 cây súng; toán Mỏ Soi có 150 cây súng; toán Mèo Vạc rất đông do chính Vua HMông Sùng Mí Chảng trực tiếp chỉ huy; một toán nhỏ ở Loung Phin.

Trước sự lớn mạnh của phong trào, thực dân Pháp rất lo ngại, giao trách nhiệm đàn áp cho Thiếu tá Mortreuil, huy động hai đại đội lính khố đỏ từ Yên Bái và Lục An Châu, 25 lính lê dương và một đội lính khố đỏ từ Cao Bằng sang Hà Giang. Toán quân ở Đường Thượng đông hơn cả, lại gần thị xã Hà Giang nhất nên địch dồn lực lượng lớn về phía này. Ngày 27-2, Đại úy Roguin dẫn một toán lính lê dương và khố đỏ từ Hà Giang kéo đến đóng ở Yên Ninh phía Bắc cứ điểm trên. Ngày 4-3, một toán quân khác do Đại úy Maupin chỉ huy tiến thẳng về Đường Thượng. Sau đó, địch lại bổ sung thêm một đội lính lê dương, một đội khố đỏ và một đội khố xanh do Đại úy Cot chỉ huy đánh vào phía Nam Đường Thượng. Trước tiên, thực dân Pháp tìm cách liên lạc với nghĩa quân thu thập các yêu sách, dụ dỗ dân HMông giải tán, trở về làng cũ.

Ngày 8-3, Maupin được tin có hai toán nghĩa quân xuất hiện ở Xin Cai liền điều quân từ Yên Ninh tới đánh dẹp. Quân HMông liền tản vào rừng lẩn trốn hoặc lánh qua bên kia biên giới Trung Quốc. Maupin đành cắt cử quân lập hai đồn Xin Cai và Tsoun Tai để kiểm soát khu vực. Ngày 10-3, Thiếu tá Mortreuil, chỉ huy cuộc hành quân, được tin một số lớn quân HMông đã tản vào rừng núi sau hai trận xung đột qua loa với quân Pháp, liền đặt một đồn trấn thủ ở Đông Thượng và ít ngày sau lập một đồn ở Mường Cha. Nửa cuối tháng 3-1911, thực dân Pháp tung quân thám thính và càn quét khắp vùng nhưng nghĩa quân HMông đã phân tán lực lượng để tránh giặc.

Đối với đám quân HMông ở Mèo Vạc, Pháp cũng dùng cách dụ dỗ dân nổi dậy trở về làng cũ và hứa không bắt tội những người qui hàng. Ngày 13-3, Đại úy Cot dẫn quân đến Đông Văn, qua Yên Ninh và Phó Bảng, tới ngày 22-3 đến đóng đồn ở Mèo Vạc. Địch đã tiến hành nhiều đợt càn quét, vây hãm quân HMông trên đỉnh Mèo Vạc, nhiều người HMông bị bắt nhốt, trong đó có Sùng Mí Chảng cùng bố mẹ, vợ con và em. Thực dân Pháp dùng mọi thủ đoạn dụ dỗ, mua chuộc nhưng không làm Chảng lung lay nên giải Chảng về giam ở Hà Giang, giam lỏng gia đình ông ở Đồng Văn, tiếp tục mua chuộc bằng cách cấp tiền bạc cho con, em Chảng đi học ở Lường địa phương. Nhưng nghĩa quân HMông vẫn tiếp tục hoạt động dù phong trào có yếu hơn trước. Địch bèn dùng kế ly gián, thả Chảng sau hơn nửa năm giam giữ nhằm làm lục đục nội bộ quân HMông. Nhưng giặc đã thất bại. Sùng Mí Chảng lại tiếp tục tập hợp người HMông, tiếp tục chiến đấu kiên cường chống Pháp.

Đầu tháng 4-1911, quân HMông chiếm đóng suốt một dải núi Nậm La, Đông Bắc Đông Thượng và những ngọn núi Đồng Thượng và Mường Cha. Chiều 11-4, một toán quân Pháp do một hạ sĩ quan chỉ huy phái đến Đông Thượng, trực vây bắt 8 người HMông có vũ khí tại một xóm bên cạnh. Cuộc xung đột đã làm cho Pháp mất 1 lính khố đỏ, trước khi rút lui nghĩa quân còn tịch thu hết súng đạn của tên lính tử trận. Trước sự khủng bố, đe dọa và dụ dỗ của kẻ thù, trong hai ngày 13 và 14-4, nhiều quân HMông đã ra hàng. Cuối tháng 4, một toán 50 quân HMông vẫn hoạt động tích cực ở gần Xa Loang, địch vẫn chưa thể kiểm soát vùng Dương Thượng.

Tại Mỏ Soi, Tướng Pennequin đã lên khu vực Phù Cao thị sát, do có nhiều kinh nghiệm trong việc đối phó với các dân tộc miền núi, hắn đã dụ dỗ được nhiều quân HMông trở về làng cũ. Đến cuối tháng 4, tình hình tại Mỏ Soi tạm lắng xuống.

Một toán 200 quân HMông sau khi chiếm một đồn nhỏ bên biên giới Trung Quốc gần Tiên Phong đã kéo về hạ trại cách Đông Bắc Chang Poung 1 cây số. Viên sĩ quan Pháp là Bechade coi đồn Chang Poung đã dẫn người đến dụ dỗ họ giải tán. Còn toán quân khởi nghĩa ở Mai Lo thì lẩn trốn trong rừng lánh giặc.

Cuối năm 1911, Vua HMông Sùng Mí Chảng dẫn quân tấn công địch ở vùng Phó Bảng, đốt phá làng mạc khiến thực dân Pháp lo lắng. Đại lý Pháp ở Đồng Văn là Thomas quyết dùng vũ lực trấn áp quân khởi nghĩa. Thomas đã liên hệ với quan quân địa phương Trung Quốc bên kia biên giới cùng phối hợp tấn công quân HMông. Ngày 29-1-1912, Sùng Mí Chảng bị địch vây ở núi Mã Lô, nghĩa quân yếu thế phải rút lui, vợ con và em gái Chảng đều chết trận, một số nghĩa quân chạy trốn sang Trung Quốc. Địch ráo riết truy bắt Chảng và tàn quân. Sùng Mí Chảng trở về xã Đông Văn, tìm cách liên lạc với Trưởng thôn người HMông là Vàng Xin để bàn mưu tiếp tục chống Pháp. Vàng Xin trước là bộ hạ của Chảng, nhưng tên này đã phản bội, lừa hẹn gặp Chảng đồng thời báo cho Chánh tổng người Tày là Nguyễn Đình Cao. Ngày 22-4-1912, Sùng Mí Chảng bị chúng bắt tại thôn Má Phăng, xã Đồng Văn, đem nộp cho Pháp. Từ đây, cuộc khởi nghĩa của người HMông rơi vào thoái trào và tan rã.

VII. NHỮNG CUỘC NỔI DẬY CỦA ĐỒNG BÀO CÁC DÂN TỘC THIỂU SỐ VÙNG TÂY NGUYÊN CHỐNG PHÁP

1. Cuộc khởi nghĩa của Ama Jhao (1889-1905)

Cuối thế kỷ XIX, thực dân Pháp bắt đầu xâm nhập lên vùng Tây Nguyên. Ngay khi đặt chân tới vùng Đắk Lăk, chúng đã tiến hành khai thác, bóc lột nhân dân trong vùng. Để xây dựng đồn bốt, trại lính, đắp đường, thực dân Pháp ra sức tung quân đi các buôn làng bắt phu, tước lột. Ban đầu, đồng bào người Thượng chỉ phản ứng tự phát, lẻ tẻ bằng cách bỏ trốn hoặc dời làng vào rừng sâu. Ama Jhao, một tù trưởng quyền uy nhất vùng đã đứng lên lãnh đạo đồng bào Ê-đê chống giặc bắt phu. Để động viên nhân dân kiên quyết chống Pháp, Ama Jhao nói: “Đất là lưng của ông bà ta, rừng cây khe suối là của ông bà ta, sao ta lại chịu bỏ nhà, bỏ làng đi làm đường cho bọn chó săn để chúng dẫm lên lưng ông bà ta, phá phách rừng núi của ông bà ta”. Hưởng ứng lời kêu gọi của Ama Jhao, nhân dân các làng bản dưới quyền ông đều cương quyết không chịu đi phu cho thực dân Pháp. Đối với Ama Jhao, do hiểu rõ về danh tiếng của ông nên chúng đã nhiều lần cử bọn tay chân mang quà cáp đến tận nhà để tìm cách mua chuộc ông. Đích thân Bourgeois (sau này trở thành Công sứ Đăk Lăk), nhà thám hiểm Yersin cùng một số quan chức Pháp khác khi đến Buôn Ma Thuột đều đến thuyết phục, dụ dỗ Ama Jhao nhưng đều bị ông cự tuyệt.

Năm 1889, bọn tay sai Pháp đã bắt đồng bào Êđê vùng Krông Pak phải dời buôn làng đi nơi khác để chúng xây dựng đồn tháp.

mở đường giao thông từ Buôn Ma Thuột đi Ninh Hòa. Không những thế, chúng còn bắt đồng bào đi phu làm đường, xây đồn tháp. Dưới sự lãnh đạo của Ama Jhao, nhân dân trong vùng đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh ngăn cản, không cho địch đến căng dây đóng cọc, cướp đất. Lực lượng thanh niên được trang bị bằng những vũ khí thô sơ, bí mật tiến đánh những nơi đóng quân, các trụ sở của địch, gây cho chúng nhiều khó khăn, thiệt hại. Năm 1890, Pháp phái một cánh quân từ sông Câu qua Củng Sơn (thuộc Phú Yên) tiến lên đánh chiếm Buôn Ma Thuột. Ama Jhao bố trí quân mai phục ở khu vực buôn Ea Yông. Dựa vào địa thế rừng núi hiểm trở, với lối đánh du kích mưu trí, dũng cảm, nghĩa quân đã gây cho địch nhiều thiệt hại, buộc chúng phải quay về đông bằng.

Năm 1901, Ama Jhao dẫn đầu một đoàn gồm các chủ buôn, già làng xuống Củng Sơn khiếu tố với chính quyền thực dân về việc dân chúng trong vùng bị thực dân Pháp cướp đoạt đất đai, tàn phá nhà cửa. Tất nhiên, những yêu sách trên không được thực hiện nhưng uy tín và ảnh hưởng của ông ngày càng lớn rộng trong đồng bào các dân tộc trên cao nguyên Đăk Lak.

Phong trào chống bắt phu dưới sự lãnh đạo của Ama Jhao lan nhanh khắp vùng Đăk Lăk. Đối với các làng bản gần trại lính giặc, người dân trốn vào rừng để tránh bị khủng bố, bắt bớ. Các làng ở xa dân chúng đã công khai đối lý với kẻ thù, thậm chí sẵn sàng chống trả quyết liệt những hành động đàn áp của địch. Ở buôn Ba-Hiêu, nhân dân đã dùng nỏ và tên thuốc độc chặn đánh một đoàn xe bò tiếp tế của địch, bắn chết mấy tên lính và cướp được nhiều muối và đạn.

Lo sợ trước ảnh hưởng của phong trào, thực dân Pháp đã dùng thủ đoạn bao vây kinh tế, chặn đường tiếp tế muối và dụng cụ từ dưới xuôi lên. Ama Jhao đã chỉ đạo nhân dân thu gom các lâm thổ sản quý hiếm như mật ong, sáp ong, gạc nai, xương hổ, ngà voi... rồi bí mật cho chuyên xuống các tỉnh dưới xuôi như Bình Định, Phú Yên để đổi muối và sắt. Do đó, dù đã dùng nhiều thủ đoạn bao vây, cô lập kinh tế đồng bào các dân tộc ở Đăk Lăk nhưng Pháp vẫn không thể đàn áp được phong trào nổi dậy chống thực dân Pháp bắt phu, chiếm đất. Thực dân Pháp lại dùng thủ đoạn mua chuộc, dụ dỗ kết hợp đe dọa bằng sức mạnh quân sự nhằm chiếm đoạt vùng đất đai màu mỡ ở phía Đông Bắc thị xã Buôn Ma Thuột. Ama Jhao vẫn không chuyển ý, tiếp tục lãnh đạo nhân dân đấu tranh chống Pháp. Ông đã đi tiếp xúc, vận động và thuyết phục các già làng, trưởng bản trong vùng cùng đoàn kết chống giặc. Ông đã đến vùng phía Bắc để liên kết với Ama Gơm, Ama Hap (huyện Cheo Reo), Ama Dak ở buôn Trinh (huyện Buôn Hô) và nhiều tộc trưởng khác trong vùng. Thế và lực của nghĩa quân được tăng cường và mở rộng.

Năm 1903, Ama Jhao tổ chức tập kích Pháp trên đường 21, đoạn kilômét 42, diệt 2 lính Pháp, thu 2 xe bò chở muối và quân trang, quân dụng. Đầu năm 1904, thực dân Pháp ráo riết thực hiện kế hoạch bình định cao nguyên Đắk Lăk để chuyển tỉnh lỵ từ Bản Đôn về Buôn Ma Thuột. Chúng tập trung lực lượng, chia làm hai mũi xuất phát từ hai đầu của quốc lộ 21, đánh vào khu căn cứ của nghĩa quân. Ama Jhao tổ chức lực lượng thành những đơn vị nhỏ đánh địch khắp nơi, không cho chúng vào khu căn cứ.

Tháng 2-1904, giặc Pháp đưa thêm lính từ Huế vào và từ Nam Vang sang, rồi dùng một lực lượng khá lớn để tấn công vào căn cứ chính của nghĩa quân. Quân của Ama Jhao chiến đấu rất dũng cảm. Nhưng lực lượng nghĩa quân còn trong bước đầu xây dựng nên không thể kéo dài cuộc chiến đấu được, và cuối cùng bị tan vỡ. Ama Jhao đem theo tôi tớ và một số dân làng cả thảy độ 400 người chạy vào rừng sâu. Trải qua mấy năm tiến hành cuộc chiến đấu không cân sức, lực lượng nghĩa quân đã bị suy giảm nhiều. Để tiếp tục kháng Pháp, Ama Jhao đã quyết định đi khảo sát vùng núi Chư Quynh để chuẩn bị căn cứ kháng chiến lâu dài.

Giặc Pháp lúc này một mặt vẫn cho binh lính tiếp tục đuổi theo nghĩa quân, mặt khác cho bọn Tù trưởng đã đầu hàng đi bắt phu bắt lính, dụ dỗ nhân dân dẫn đường cho chúng đi sâu vào căn cứ nghĩa quân. Tháng 6-1905, một toán quân Pháp do một tên cận vệ phản bội dẫn đường đã ập vào căn cứ bắt Ama Jhao. Ông bị bắt đưa về giam giữ tại nhà lao Buôn Ma Thuột. Tại đây, giặc Pháp ra sức dụ dỗ, mua chuộc, lôi kéo ông hợp tác hòng xoa dịu tình thế căng thẳng trên vùng cao nguyên. Với khí phách kiên cường, khẳng khái, Ama Jhao đã trả lời chúng:

“Dùng hèn kế để bắt ta sao gọi là thắng ta được, điều ấy đâu có gì đáng vẻ vang cho các ngươi. Cứ trả ta về núi rừng xem ai thắng ai?”.

Dụ dỗ mua chuộc không được, giặc Pháp xoay ra đánh đập, tra tấn. Kết quả là sau hai tháng bị cầm tù, Ama Jhao đã hy sinh trong ngục. Phong trào chống bắt đi phu của đồng bào Ê-đê cũng bị dập tắt.

Đầu năm 1902, đồng bào Gia-rai vùng Thăng Mo thuộc miền thượng du tỉnh Bình Định nhất loạt nổi dậy chống thuế, chống chính sách bắt phu, bắt lính của thực dân Pháp. Nhiều tên tay sai gian ác của thực dân Pháp tiến vào vùng Thăng Mo bắt phu, thu thuế bị mật phục giết chết. Tuy quân Pháp đã nhiều lần phái quân tuần tiểu càn quét quanh vùng đồng bào dân tộc thiểu số nơi đây nhưng chúng không thể khuất phục được phong trào đấu tranh ngày một lan rộng khắp vùng Pleiku (Gia Lai), miền Tây Kon Tum và Bắc Đăk Lăk. Tình hình căng thẳng kéo dài suốt trong 2 năm 1902-1903 khiến thực dân Pháp gặp nhiều bất lợi trong việc bình định vùng Tây Nguyên.

Tháng 1-1904, giặc Pháp đã phái một đội lính ngụy càn quét ráo riết vùng An Khê (Bình Định), sau đó đặt một bốt canh ở chợ Đôn để thường xuyên canh gác cẩn mật hòng ngăn chặn mọi hoạt động của nghĩa quân. Nhưng nghĩa quân đã kịp thời vận động nhân dân trong vùng rào buôn, cắm chông, mắc cạm bẫy để thành lập buôn chiến đấu. Kẻ thù đi tới đâu là trống báo động vang lên từ buôn này sang buôn khác. Đứng sau các hàng rào kín mít bảo vệ buôn làng chiến đấu là hàng rào những chiến binh cầm nỏ có tên độc sẵn sàng chiến đấu với quân địch. Trước tình thế bất lợi đó, Pháp buộc phải nhượng bộ và hứa hẹn sẽ trừng trị những tên tay sai đã thu thuế quá nặng hay đã đánh đập đồng bào khi đi bắt phu, bắt lính.

Nổi lên giữa vùng Thăng Mo anh dũng bất khuất là một Tù trưởng gan dạ, dũng cảm có tên Pơ-tao-Pui Ơi At. Pơ-tao-Pui tức Vua Lửa (Hỏa xá) được người Gia Rai tôn sùng như một vị thần sống nắm giữ cây kiếm thần của bộ tộc.

Năm 1904, tên thực dân Odendhal, dưới danh nghĩa đi khảo sát các di tích văn hóa Chăm, đã mạo hiểm xông xáo vào vùng căn cứ nghĩa quân. Thực chất, hắn muốn điều tra, dò xét để chuẩn bị một cuộc phản công lớn sau đó. Nhân chuyến đi này, Odendhal còn muốn gặp Tù trưởng Pơ-tao-Pui để tìm cách dụ dỗ, mua chuộc. Odendhal nhờ Miuơng, một người dân tộc thiểu số, và Bùi, một người Kinh đang sinh sống ở đó, dàn xếp để tiếp xúc với Pơ-tao-Pui. Lợi dụng thời cơ, Pơ-tao-Pui giả hàng. Kết quả làm việc với Vua Lửa ƠiI At tỏ ra khả quan, nên ngày 31-3-1904, Odendhal đắc ý gửi điện tín ra Huế báo cáo tình hình với Khâm sứ Trung Kỳ.

Rồi, trong các cuộc gặp gỡ, tiếp xúc, Odendhal có nhiều hành động vi phạm luật tục địa phương như không nhận đồ cúng, không trao đổi vòng đeo tay, thậm chí hắn còn đòi Pơ-tao-Pui cho xem kỳ được thanh kiếm thần như đồn đại. Chính sự thất lễ của Odendhal đã khiến Pơ-tao-Pui tức giận. Ông cho người mật phục rồi mở tiệc rượu “quy thuận” mời Odendhal ngày 7-4-1904. Tên thực dân chủ quan đã mắc mưu vị Tù trưởng, chỉ đi cùng vài tùy tùng tới điểm hẹn đúng giờ đã định mà không chút đề phòng. Pơ-tao-Pui liền hô nghĩa quân xông ra trói chặt Odendhal, đem vào rừng xử tử ngay ngày hôm đó.

Tin Odendhal bị quân khởi nghĩa người Gia Rai giết chết khiến Pháp bàng hoàng, vội cử ngay một đạo quân gồm 200 lính khố xanh do Giám binh Vincilioni chỉ huy về buôn của Pơ-tao-Pui càn quét, khủng bố để trả thù. Nhưng do đã đoán trước được tình hình, Pơ-tao-Pui hạ lệnh cho nghĩa quân nhanh chóng rút vào thung lũng sông Ayunpa trước khi giặc đến để bảo toàn lực lượng. Giặc Pháp điên cuồng đốt phá nhà cửa, chúng còn liều lĩnh tiến sâu vào rừng núi để lùng bắt nghĩa quân và nhân dân. Cuộc nổi dậy của Vua Lửa Pơ-tao-Pui đã kích thích và lôi cuốn được đông đảo nhân dân nhiều dân tộc tham gia phong trào đấu tranh chống Pháp ở khu vực Bắc Tây Nguyên. Henri Maitre nhận định: “Những biến cố đáng tiếc đó đánh dấu sự mở đầu của một kỷ nguyên rồi loạn trong cả vùng phía Đông này của người Jral”.

Các cuộc nổi dậy diễn ra từ Cheoreo đến phía Tây An Khê và lan rộng khắp cao nguyên Pleiku, như cuộc nổi dậy ở vùng Konchrăh (phía trên đèo Mangyang, xã Hà Ra, huyện Mangyang, tỉnh Gia Lai ngày nay), cuộc nổi dậy của Tù trưởng Khoun, thủ lĩnh vùng Pleiku của Tai, thủ lĩnh 21 làng chung quanh Pler Bring (huyện Chư Sê ngày nay) đã gây cho Pháp nhiều thiệt hại nặng nề.

Từ năm 1905-1907, hưởng ứng cuộc khởi nghĩa của Pơ-tao-pui, nhân dân các dân tộc quanh vùng Cheoreo nổi dậy đấu tranh do Ama Lai - chủ làng Đê Bla ở phía Nam Cheoreo lãnh đạo. Căn cứ của Ama Lai là vùng rừng núi thuộc các làng Plei Bông, Hwining. Địa bàn hoạt động của nghĩa quân mở rộng ra các vùng quanh Cheoreo, Củng Sơn, M'Drak ở phía Nam đến tận buôn Hô, buôn Eo Tiêu, ở phía Tây. Nhiều lần nghĩa quân tấn công đồn Plei Tur, gây nhiều thiệt hại cho quân Pháp.

Lo sợ trước sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh do Pơ-tao-Pui lãnh đạo, thực dân Pháp tổ chức một cuộc hành quân lớn từ ngày 7-8-1907 đến ngày 16-8-1907, do Đồn trưởng Plei Tur Bernier và Morel - Đồn trưởng đồn H'Wing chỉ huy. Ngày 13-8, cuộc chiến đấu diễn ra ác liệt tại làng H'Wing. Do lực lượng quá chênh lệch so với địch, nghĩa quân phải rút vào rừng để tiếp tục kháng chiến. Ngày 14-8, trận chiến tiếp tục diễn ra ngoài rừng, Ama Lai bị bắt. Sau khi đàn áp cuộc khởi nghĩa của Ama Lai, thực dân Pháp mở rộng phạm vi chiếm đóng, ráo riết truy lùng nghĩa quân.

Ngày 2-9-1907, được sự dẫn đường của một số lính nguyên là nghĩa quân của Ama Lai quy thuận, thực dân Pháp tấn công làng Plei Bông, căn cứ trước đây của Ama Lai. Nhân dân làng Plei Bông phòng thủ chặt chẽ, chủ động đánh trả, giết chết một tên lính và làm nhiều tên khác bị thương. 11 giờ trưa ngày 5-10-1907, quân Pháp tiến công làng Plei Bông Tuch Ngo, nhiều lính khố xanh rơi vào bẫy chông, tên sĩ quan chỉ huy Bernier bị trọng thương. Từ 17-10 đến 30-10-1907, quân Pháp tiếp tục tấn công làng Plei Kueng Tê và Plei Gung nhưng bị nhân dân phục kích trên những con đường vào làng. Sau một trận chiến đấu dữ dội, trước lực lượng quân sự vượt trội của kẻ thù, nghĩa quân và dân làng rút vào rừng. Tiếp đến, làng Buôn Linh cũng bị tấn công. Cuối năm 1907, quân Pháp mở cuộc hành quân quy mô lớn vào thung lũng Ayunpa, bắt được Pơ-Tao-Pui. Từ đây, phong trào đấu tranh của đồng bào Gia Rai suy yếu rõ rệt. Ngọn lửa đấu tranh quật khởi của đồng bào dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên vẫn âm ỉ chờ thời cơ bùng cháy dữ dội và thực dân Pháp chưa bao giờ thực sự làm chủ được vùng đất này.

3. Khởi nghĩa của đồng bào Xơ-đăng tại biên giới Việt - Lào năm 1901

Năm 1893, thực dân Pháp đã phân định xong biên giới giữa Lào và Trung Kỳ của Việt Nam. Mục đích thâm độc của chúng là nhằm chia rẽ nhân dân hai nước Việt - Lào để dễ thống trị. Tháng 1-1901, viên Công sứ Pháp ở Attapư là Tournier cho lập một bốt canh ở làng Konkơtu (hiện nay thuộc xã Kon Hring, huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum) nhằm khống chế vùng Bắc Kon Tum. Bốt canh án ngữ ngã ba của hai con sông Psi và Pô kô. Ngoài mục đích bình định và thu thuế trong vùng, thực dân Pháp còn muốn một mặt cắt đứt mọi liên lạc giữa đồng bào Xơ-Đăng ở phía Bắc với đồng bào Gia Rai và Ba Na ở phía Nam và đồng bào Kinh tại đây, mặt khác tách rời hai khối đồng bào dân tộc thiểu số của hai nước Việt - Lào. Bên cạnh đó, chúng không ngừng tăng cường bóc lột đồng bào địa phương bằng nhiều thứ sưu cao, thuế nặng. Để tiến hành xây đồn, “trưởng đồn là ông Robert áp bức nhân dân trong vùng với những tạp dịch nặng nhọc, bất mãn sinh hận thù”.

Bất bình trước hành động xâm lược và đô hộ hà khắc của kẻ thù, đồng bào Khạ (người Lào Thơng) vùng Hạ Lào được sự lãnh đạo của Bac Mỹy (có tài liệu viết là Nai Mi), thường gọi là Ông Kẹo, một người thuộc tầng lớp Phumibun cùng những người thân thuộc như Bac Preuil (Ông Thông), Ông Xù, Ông Veun và bà Ông Mesa nổi dậy chống thực dân Pháp và chính quyền tay sai. Thông qua các hình thức tôn giáo, Ông Kẹo đã tổ chức các buổi tế lễ nhằm tuyên truyền vận động nhân dân chống Pháp. Ngày 12-4-1901, khoảng

Năm 1901, 500 người Khạ được trang bị vũ khí thô sơ đã nổi dậy bao vây tên Remy, một ủy viên chính phủ, cựu giám bình bản xứ tại ngôi chùa ở Tha Teng để phản đối sự thu thuế hàng năm của thực dân Pháp. Trước sức mạnh đông đảo và chủ động tấn công của đồng bào Khạ, thực dân Pháp bị tổn thất đáng kể, Remy cùng vài tùy tùng phải tìm cách thoát khỏi vòng vây, tháo chạy về tỉnh lỵ. Cuộc tấn công vào Tha Teng là sự báo hiệu một cuộc nổi dậy kéo dài nhiều năm làm tiêu điều cao nguyên và làm rối loạn vùng lãnh thổ Hạ Lào từ tả ngạn sông Mê-kông đến nước An Nam.

Tin người Khạ ở bên kia biên giới nhất tề nổi dậy chống thực dân Pháp như tiếng công tranh đấu vang xa tới các bộ lạc thiểu số trên núi rừng Tây Nguyên. Tù trưởng I-rê, người Hà Lăng, một nhánh của bộ tộc Xơ-đăng liền lãnh đạo bộ lạc mình và tập hợp các bộ lạc khác nổi dậy đánh Pháp. Nghĩa quân Xơ-đăng liên lạc chặt chẽ với nghĩa quân đồng bào dân tộc thiểu số trên đất Lào để cùng phối hợp hành động.

Mục tiêu đầu tiên của nghĩa quân chính là đánh chiếm bốt canh tại ngã ba sông Psi và Pô kô do Robert chỉ huy. Trước khi đánh đồn, nghĩa quân đã cho người điều tra cẩn thận giờ giấc của bọn lính đóng trong đồn để dễ hành động. Nhưng do sơ hở của nghĩa quân, một chủ làng bên cạnh đồn biết được kế hoạch tấn công đồn Konkơtu của người Xơ-đăng và báo cho Robert biết để đề phòng. Trước tình hình ấy, Irê thay đổi cách đánh, không tấn công vào ban đêm, lúc gà gáy sáng như kế hoạch đã vạch mà bất ngờ tấn công, khi Robert và bọn lính trong chủ quan, lơ là mất cảnh giác nhất. Rồi, khi đã chuẩn bị kỹ lưỡng, 9 giờ sáng ngày 27-5-1901, nghĩa quân Xơ-đăng quyết định tấn công đồn giặc. Với khẩu hiệu “chúng tôi chỉ đánh bọn Pháp, không đánh những người Thượng và người Kinh”, nghĩa quân đã lôi kéo được những lính khố xanh người địa phương, người Việt và người Lào. Viên chỉ huy Robert bị thương nặng và chết sau đó, các công sự và nhà ở trong đồn địch bị phá hủy hoàn toàn.

Nhân khí thế chiến thắng, hơn một tuần sau nghĩa quân bao vây làng Đăkđrei, nơi có nhà thờ của linh mục Kimlin, một đồn bốt trá hình của thực dân Pháp. Cuộc bao vây này kéo dài suốt trên 10 tháng trời, từ ngày 10-6-1901 đến tháng 4-1902. Sau đó, nghĩa quân phát triển hoạt động, tiêu diệt thêm đồn Kôn-kô-tu và liên tục phục kích bọn Pháp trên đường hành quân, gây cho chúng nhiều thiệt hại về người và vũ khí. Ngày 15-8-1901, tên giám binh Henri bị bắn chết trong khi dẫn một đội quân tới tiếp viện đồn Nongbok ở biên giới Việt - Lào, cuối tháng đó lại đến lượt tên giám binh Sicre bị phục kích chết ở Ka-pơ cùng với một số lớn lính ngụy. Ngày 24-11-1901, 450 nghĩa quân Xơ-đăng đã tiến hành đánh làng Đăkđrei nhưng không thành.

Phong trào đấu tranh của đồng bào dân tộc thiểu số người "Thượng" tại biên giới Việt - Lào đã gây tổn thất lớn về người và của cho thực dân Pháp. Đặc biệt, nghĩa quân Xơ-đăng rất thiện chiến, họ quen thuộc rừng núi, khéo léo sử dụng vũ khí và cũng tin vào những phép lạ của tầng lớp Phumibun. Họ sẵn sàng đốt cháy những ngôi làng của mình, thực hiện chiến thuật cô lập và chia cắt các đội quân của Pháp. Cuộc đấu tranh của liên minh Lào - Việt đã tập hợp được khoảng 250.000 người tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp. Cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng lan rộng như vết dầu loang. Tất cả các làng không phân biệt chúng tộc đều tham gia. Từ cao nguyên Bôlôven đã lan sang bên này sông Sêkông, tại vùng Xơ-đăng và các vùng khác của Tây Nguyên.

Đầu năm 1902, sau khi có thêm viện binh, thực dân Pháp quyết tâm dập tắt cuộc khởi nghĩa của đồng bào Xơ-đăng. Ủy viên Chính phủ Pháp ở Attapư là Castanier cùng 2 sĩ quan Meslier và Collar dẫn quân tiến hành đàn áp khốc liệt quân nổi dậy. Địch nhanh chóng chiếm lại đồn Nongbok, tấn công dữ dội nghĩa quân Xơ-đăng ở phía bắc Kon Tum. Tháng 4-1902, trước sức mạnh áp đảo của kẻ thù, nghĩa quân phải rút lui khỏi đồn Konkơtu, thực dân Pháp đã đổi tên đồn thành “đồn Robert”. Chúng cho quân càn quét các vùng xung quanh, nhiều trận chiến đã diễn ra khiến cả hai bên đều chịu nhiều tổn thất. Phong trào tạm thời lắng xuống, tuy vậy thực dân Pháp vẫn chưa thể đặt được ách thống trị ở vùng Kon Tum.

Từ rất sớm, người Pháp đã tiến hành thăm dò Tây Nguyên qua con đường truyền giáo, nhưng phải đến khi Paul Doumer xúc tiến kế hoạch khai thác thuộc địa lần thứ nhất, thực dân Pháp mới chính thức xâm nhập Tây Nguyên. Năm 1898, Toàn quyền Doumer ra lệnh xóa bỏ chế độ “sơn phòng” của triều Nguyễn từ trước vẫn áp dụng với các miền rừng núi để trực tiếp nắm quyền kiểm soát Tây Nguyên. Thực dân Pháp nhanh chóng tìm biện pháp thiết lập cơ sở quân sự để từng bước làm chủ khu vực này. Năm 1898, Doumer cho sửa đổi chế độ thuế thân, bãi bỏ chế độ nộp thuế bằng hiện vật đặt ra từ năm 1895 và thay vào đó bằng chế độ thuế tiền có thể chuộc lại bằng công lao dịch. Cùng với đó, thực dân Pháp áp dụng chế độ thu sâu và đặt ra nhiều thứ thuế mới (như thuế voi, thuế nóc nhà) và nhiều lệ phạt tiền (như phạt đốt rẫy, phạt chống lại nhà cầm quyền Pháp, phạt làm hư hỏng đường xá, phá hoại đồn điền). Tất cả những thứ thuế đó đều phải trả bằng công lao dịch phục vụ cho nhu cầu kinh tế và chính trị của thực dân Pháp trong việc xây dựng đường xá, đồn bốt trên địa bàn Tây Nguyên.

Ngay khi trực tiếp xâm nhập nhằm đặt ách cai trị vùng Tây Nguyên, thực dân Pháp đã vấp phải sự phản kháng kịch liệt của đồng bào các dân tộc nơi đây. Từ năm 1898 đến năm 1914, nhiều tù trưởng bộ lạc các dân tộc Tây Nguyên như N Trang Gưl, Ama Wal, Ama Kơi, Ama Jhao... đã đứng lên tập hợp nhân dân cùng nổi dậy, rào làng, đặt bẫy, chặn đánh các đội vũ trang tuyên truyền của thực dân Pháp. Sự bỏ mạng của những tên quan binh Henn, Sicre, Robert, những tên quan cai trị như O `Ỉdhendal, Panis.

Vialecon trong những nỗ lực xâm nhập vùng Tây Nguyên của thực dân Pháp đã cho thấy tinh thần quật khởi, bất hợp tác với kẻ thù của đồng bào yêu nước các dân tộc thiểu số địa phương. Trong giai đoạn Thế chiến thứ nhất (1914-1918), trên địa bàn Tây Nguyên đã nổ ra một số cuộc khởi nghĩa như: cuộc tấn công vào đồn Ban-pon-sra của đồng bào Thượng ở Kontum (1914), phong trào chống bắt phu xây đồn của người Mnông ở Djiring Đăc Lắc (kéo dài từ tháng 8-1914 đến năm 1932)...

Trong số các phong trào đấu tranh nói trên, nổi bật và tiêu biểu nhất phải kể đến cuộc khởi nghĩa bền bỉ của N'Trang Lơng kéo dài 24 năm, gây nhiều khó khăn và tổn thất cho thực dân Pháp trong việc xâm chiếm Tây Nguyên. N'Trang Lơng tên thật là N'Trang, nguồn gốc bộ lạc Biệt, sinh năm 1870. Năm 1909, thực dân Pháp chính thức đánh chiếm cao nguyên Mnông, liên tục tăng cường hành quân đàn áp, khủng bố các làng nổi dậy đấu tranh chống cướp bóc lương thực, chống bắt xâu bắt phu. Cuối năm 1911, một cánh quân tuần tiễu do Henri Maitre chỉ huy tấn công làng Bu N'Trang, cướp bóc đốt phá làng mạc, hãm hiếp vợ con của N'Trang Lơng - một “đầu làng” có uy thế lớn trong vùng Mnông. Chính tội ác này đã trực tiếp châm ngòi cho phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp dưới sự lãnh đạo của N'Trang Lơng bùng nổ. Cuộc khởi nghĩa của N”Trang Lơng bùng nổ năm 1912 khởi nguồn từ bộ lạc Mnông Nông, sau đó lan rộng khắp các bộ lạc Mnông, trong đó ba bộ lạc Nông, Rơhông và Biệt thuộc dân tộc Mnông là lực lượng chủ yếu.

Đầu năm 1914, một đội nghĩa quân gồm khoảng 150 hay 170 người Mnông do N'Trang Lơng chỉ huy tấn công và tiêu diệt đồn Pusra - chỉ huy sở của Pháp đặt tại chân núi Nam Lyr. Tiếp đó, một cánh quân do Buluk Amprah, một “đầu làng” của bộ lạc Rơhông thuộc lưu vực sông Dak Hôch (Thủ Dầu Một), đã tập kích vào Kanom cùng một số trận phục kích của N'Trang Lơng vào các đoàn tiếp tế của Henri Maitre trên đường từ Kratié tới. Thực dân Pháp lập tức tăng cường khủng bố dữ dội, càn quét các làng khởi nghĩa với chính sách đốt sạch, phá sạch. Trong một trận càn, Maitre đã giết hại vợ con của thủ lĩnh phong trào N'Trang Lơng. Trước tình thế nguy hiểm đó, N'Trang Lơng đã rút quân vào sâu trong rừng miền Tây Djiring để bảo toàn lực lượng sau một thời gian cầm cự địch.

Đầu tháng 8 năm 1914, trên đà phục hồi của phong trào, N'Trang Lơng quyết tâm hạ đồn Bu Mêra - chỉ huy sở quan trọng nhất của Pháp ở cao nguyên Mnông. Ngày 2-8-1914, một lễ “đầu thú” được tổ chức tại Bu Nor, cách Bu Mêra khoảng 15 km, do R'Ongleng và R'Đing (hai đầu làng lớn của người Mnông) triệu tập, đây thực ra là kế trá hàng của N'Trang Lơng. Nhiều thủ lĩnh khởi nghĩa và khoảng 500 nghĩa quân tham dự với sự có mặt của Henri Maitre cùng 40 lính khô xanh. Khi thực hiện nghi lễ “cúng vũ khí” theo tập tục người Mnông, nhân cơ hội đã tính toán từ trước, N'Trang Lơng đã xông vào giết chết tên quan binh Pháp Maitre tại trận, hạ lệnh tiêu diệt toàn bộ quân địch tham dự buổi lễ. Tối ngày 4-8-1914, N'Trang Lơng và nghĩa quân đã hóa trang thành lính Pháp đột nhập đồn Bu Mêra, tiêu diệt nốt số lính địch còn lại giữ đồn và phóng hỏa thiêu dụi tiền đồn quan trọng nhất của thực dân Pháp trên địa bàn Mnông. Qua hai trận đánh nói trên, nghĩa quân đã tiêu diệt 50 lính và chỉ huy Pháp, thu 2.000 viên đạn, 50 súng trường và 1 súng lục. Đây là chiến thắng lớn và gây tiếng vang nhất của phong trào kháng Pháp do N'Trang Lơng lãnh đạo, lôi cuốn đông đảo nhiều bộ lạc Mnông và nhiều dân tộc thiểu số Tây Nguyên nổi dậy đi theo nghĩa quân. Tiếp theo đó, nhiều đồn bốt của thực dân Pháp trên cao nguyên Mnông như Puklia, Pet-sa, Pu Thông lần lượt bị nghĩa quân tấn công và tiêu diệt.

Ngày 15-1-1915, sau nhiều lần theo dõi cánh quân của thực dân Pháp xuất phát từ Srey Chis do Phó sứ tỉnh Kratiế (Cambodge) là Truffot chỉ huy đàn áp đồng bào Mnông, nghĩa quân N'Trang Lơng đã tấn công quân Pháp tại eo núi thuộc làng Bu Tiên, giết chết Truffot và Thiếu úy Margand, tiêu diệt một lượng lớn quân địch, thu toàn bộ vũ khí và quân trang quân dụng. Sau trận Bu Tiên, nghĩa quân thừa thắng tấn công và tiêu diệt nhiều đồn bốt, buộc quân Pháp phải co hẳn về cùng châu thổ Kratié, lập một hành lang an toàn gồm 5 đồn khô xanh Srey Chis, Srey Đê, Srey Ping, Snoul và Mil nhằm chặn đường nghĩa quân đánh xuống châu thổ. Cả một vùng cao nguyên Mnông rộng lớn được giải phóng.

Cuối năm 1915 đầu 1916, ở Bu Đóp (Thủ Dầu Một), Srey Khtum và Srey Chis (Cambodge), nhiều cuộc đụng độ giữa nghĩa quân của đồng bào Mnông và Stiêng đã diễn ra. Trong hai năm 1916-1917, Công sứ Sabatier từ Buôn Ma Thuột cũng tiến hành nhiều cuộc hành quân tuần tiễu hòng tìm cách đánh chiếm địa bàn cao nguyên Mnông nhưng đều bị đánh lui. Thực dân Pháp ra sức bao vây, triệt đường tiếp tế muối vào vùng Mnông, gây nên nạn ăn nhạt nghiêm trọng nơi đây. Một số thủ lĩnh phong trào dao động đã ra hàng, giao nộp vũ khí cho giặc. Để giữ vững tinh thần chiến đấu, nghĩa quân đã quyết định thanh trừng những “đầu làng” đầu hàng và hợp tác với thực dân Pháp trong thời kỳ này.

Tháng 10 năm 1922, trong một cuộc hành quân càn quét xung quanh Srey Lôvi thuộc đại lý Chlong thượng, tên Tri huyện Lunek cùng toàn bộ số lính đi theo đã bị nghĩa quân phục kích tiêu diệt gọn. Thực dân Pháp càng lo lắng trước sự lớn mạnh của phong trào do N'Trang Lơng lãnh đạo, chúng quyết định đẩy mạnh việc hoàn thành con đường chiến lược số 14, trong đó có đoạn Palklei Srey Khtum chạy dưới chân cao nguyên Mnông. Năm 1927, Pháp cho lập tại Chlong Phlas một đồn đại lý, tỏ rõ quyết tâm muốn quay lại lấn chiếm vùng này.

Ngày 26-1-1931, đại lý Pháp ở Snoul là Gatille - người phụ trách thi công đoạn đường chạy dưới chân cao nguyên Mnông bị nghĩa quân do đích thân N'Trang Lơng chỉ huy phục kích giết chết tại một địa điểm trên đường 14. Sự kiện này đã khiến cho thực dân Pháp rất lo sợ và càng thúc đẩy mạnh việc bình định cao nguyên Mnông. Toàn quyền P. Pasquier cùng Tướng Billote, Tổng chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương đã dày công nghiên cứu kế hoạch đối phó với phong trào của đồng bào Mnông. Từ tháng 5-1931, quân Pháp đặt tại Đà Lạt một đội lính khố đỏ nhằm chặn không cho phong trào lan rộng xuống phía nam, đồng thời liên tục càn quét cao nguyên Mnông. Cuối năm 1931, quân Pháp chỉ dựng được hai đồn mới trong vùng Mnông là Bu Jeng Đrơm và Le Rolland. Đầu năm 1932, thực dân Pháp tiến hành bình định quy mô lớn với sự tham gia của 500 lính khố đỏ và nhiều lính khố xanh từ ba mặt Buôn Ma Thuột (phía Bắc), Srey Khtum (phía Tây Cambodge) và Bu Đóp (Nam Kỳ) liên tục hành quân càn quét khu vực ranh giới bao quanh cao nguyên Mnông.

Ngày 6-1-1933, để giành lại thế chủ động, N”Trang Lơng quyết định dẫn 200 nghĩa quân tấn công dồn dập đồn 65 (gần Le Rolland) buộc địch phải rút khỏi đồn. Cuối tháng 2 đầu tháng 3, thực dân Pháp tiến hành một cuộc càn quét lớn tại núi Nam Nung, căn cứ địa của nghĩa quân. Nghĩa quân đã chịu khá nhiều tổn thất nặng nề, thủ

lĩnh R"Ding - cánh tay phải của N Trang Lơng đã hy sinh. Mặc dù vậy, ngọn lửa yêu nước, căm thù quân xâm lược càng bùng cháy dữ dội hơn bao giờ hết trên khắp cao nguyên Mnông. Đầu tháng 1 năm 1934, nghĩa quân N'Trang Lơng liên tiếp tấn công đôn Le Rolland và đôn Bu Kok, khơi dậy phong trào rập rừng, rải chông, lập làng chiến đấu bao trùm vùng Mnông, Stiêng và lưu vực sông Đông Nai của đông bào Mạ, rộng gần 3 vạn cây số vuông.

Thực dân Pháp trước tình hình nghiêm trọng đã triển khai hàng loạt biện pháp để đối phó, giao đặc trách quyền chỉ huy về quân sự và chính trị cho một thiếu tá, đóng đại bản doanh ở Bu Krak (Thủ Dầu Một). Cuối năm 1934, Pháp tiến hành một cuộc càn quét quy mô lớn do Đại úy Séré chỉ huy từ Bắc Biên Hòa - Thủ Dầu Một cho đến gần sát Buôn Ma Thuột có không quân tham dự. Nghĩa quân hoạt động du kích rất hiệu quả khiến quân địch gặp nhiều trở ngại. Đầu năm 1935, nghĩa quân do N'Trang Lơng trực tiếp chỉ huy liên tiếp tấn công đôn Le Rolland. Trận chiến kịch liệt nhất diễn ra vào 4 giờ sáng ngày 5-3-1935, nghĩa quân tiêu diệt 2 lính khố đỏ, 1 thư ký, tên Đại úy Le Crève Coeur và tên đội Levilly và 3 lính khố đỏ bị thương nặng. Thực dân Pháp buộc phải tăng cường quân chi viện và phòng vệ kiên mật các đồn bốt quan trọng.

Trong một trận chiến đấu ác liệt với quân thù giữa tháng 3-1935, thủ lĩnh N'Trang Lơng bị giặc Pháp bắn trọng thương và bị bắt. Nhiều thủ lĩnh phong trào cũng lần lượt bị thực dân Pháp bắt giữ. N'Trang Lơng mất ngày 23-5-1935, đánh dấu sự tàn lụi của phong trào kháng Pháp suốt 24 năm bền bỉ và kiên cường của đông bào Mnông, Stiêng, Mạ ở Tây Nguyên.

5. Một số phong trào khác của đông bào các dân tộc thiểu số

Năm 1899, sau khi xây dựng xong căn cứ Bản Đôn, Đăk Lăk, Bourgeois tiến xuống phía Nam đàn áp đông bào Êđê khuất phục được 2 Tù trưởng Mewal và Me Kheune. Năm 1900, Bourgeois lại muốn tiến xuống phía Nam cai trị nốt đồng bào Êđê, vốn sống về nghề nông, ở dọc theo hạ lưu sông Ana và sông Knô nhưng bị lãnh tụ bộ lạc này là Ngeuh cương quyết chống cự.

Ngày 1-3-1900, Bourgeois chiếm được Ban Tur, Ban Trap và hai ngày sau chiếm được bản doanh Ban Treuah của bộ lạc Êđê. Tù trưởng Ngeuh trốn thoát được vào rừng và kêu gọi toàn dân Êđê di cư đi nơi khác. 250 gia đình người Êđê dưới sự lãnh đạo của Ngeuh mang theo tất cả của cải, xương cốt của tổ tiên đi ngược lên phía Bắc đến một nơi hoàn toàn hoang vu ở vùng trung lưu sông Srepok và định cư ở đó.

Tại Quảng Ngãi, tháng 2-1901, nghĩa quân Hrê xuất hiện ở huyện Mộ Đức. Bị đánh lui, đến tháng 11, nghĩa quân lại phục kích giết một phó quản khố xanh ở công đồn. Tháng 9-1903, cũng tại Quảng Ngãi, một toán nghĩa quân người Hrê do Tia Cao lãnh đạo đột nhập Huần Phong giáp giới tỉnh Bình Định. Giám binh Haguet cùng với đội Founé dẫn lính khố xanh đi đàn áp. Nhiều cuộc giao tranh xảy ra ở Mang Gia, Làng Mít, Ma Lang, Nước Vo. Sang đầu tháng 10, phong trào tạm lắng xuống. Tháng 2-1904, nghĩa quân Hrê lại nổi lên hoạt động ở đèo Đá Chác và Đá Đen. Suốt hạ tuần tháng 2 sang đầu tháng 3, nhiều cuộc giao tranh kịch liệt diễn ra ở thung lũng sông Nước Dinh, chảy ra sông An Lãm. Sau đó, đồng bào Hrê tạm rút về vùng núi, tình hình đấu tranh chống Pháp của đông bào dân tộc thiểu số Quảng Ngãi tạm lắng xuống. Cuối tháng 4-1907, hàng nghìn nghĩa quân Hrê xuất hiện ở Yên Phước, gần đôn Đức Phố. Địch phái lính khố xanh đến đàn áp. Nghĩa quân chống cự ráo riết, đẩy lui được địch, giết được tên đội chỉ huy rồi sau đó rút về vùng núi. Đến tháng 9-1911, tổng Rên chỉ huy nghĩa quân Hrê lại xuống hoạt động ở vùng Đông Mít. Địch ở đồn Liệt Sơn kéo ra đánh nhưng bị đẩy lui. Sau đó, nghĩa quân kéo xuống tấn công đồn Đức Phố nhưng không chiếm được. Tháng 11-1911, quân ở đồn Đức Phố mang quân vào càn quét căn cứ của tổng Rên ở vùng núi An Lão. Nghĩa quân chống cự kịch liệt nhưng cũng bị thiệt hại nặng nề. Viên chỉ huy địch bị tử trận, chúng vội rút quân về Đức Phố, từ đó, tình hình mới tạm yên.

Tại tỉnh Quảng Nam, tháng 6-1905, đông bào Cơtu ở các làng A Sơ, A Yeung, Y Bac nổi lên kéo tới đánh phá đồn An Điền (Đại Lộc). Lập tức, viên đội Férez kéo một đại đội khố xanh tới càn quét 3 làng trên. Cuộc hành quân khá chật vật vì địa thế hiểm trở, vì những bãi chông của nghĩa quân khắp dọc đường đi. Cuộc kháng chiến ở A Sơ rất kịch liệt, nghĩa quân dùng tên nỏ và giáo mác ngăn bước tiến của địch buộc chúng phải chuyển hướng tiến sang đánh chiếm A Yeung và A Bac trước, rồi hôm sau băng phía sườn mới đánh chiếm được A Sơ, Férez và một số lính bị trọng thương.

Vào đầu năm 1905 lại xảy ra phong trào đấu tranh của đông bào Ba-na tại Kon Chorah (An Khê). Pháp phải phái 2 đại đội khố xanh ở Chợ Đồn đi đàn áp. Một số buôn của đồng bào dân tộc thiểu số chịu hàng phục, nhưng 21 buôn ở chung quanh Plei Bning dưới quyền thủ lãnh của Tù trưởng Tai nhất định không chịu hợp tác. Bị cắt đứt đường tiếp tế, đoàn quân phải rút về Chợ Đồn. Đến đầu tháng 1-1907, phong trào đấu tranh lại nổi dậy ở vùng Kon Klot. Quân ở Chợ Đồn lại xuống đàn áp nhưng nghĩa quân Kon Klot chiến đấu rất kịch liệt bằng tên nỏ và đẩy lui được địch. Mặc dầu Tù trưởng Kon Klot bị trúng đạn chết, đông bào vẫn tiếp tục kháng cự. Sau cùng, địch phải rút lui để lại nhiều xác chết và bị thương trong đó có tên chủ Pak Pan tên là Paris. Vài hôm sau, viên Công sứ Bình Định dẫn quân lên đánh Kon Klot nhưng đồng bào đã rút đi nơi khác. Tháng 2-1907, Cuénot đại diện Công sứ Bình Định cùng viên đội Varney mang một đại đội đi chinh phục đồng bào Ba-na ở Plei Pang. Dân làng ở đây đánh trống báo động, rào làng, cắm chông, bắn tên độc chống cự. Địch triệt hạ được hai buôn, giết độ 40 đồng bào rồi rút về Kon Tum. Đầu tháng 2-1908, Varney dẫn 30 lính kéo đến Plei Pang. Dân 18 xã thuộc bộ lạc Plei Pang lại bố trí bao vây địch. Nhưng lợi dụng đêm tối, Varney khôn khéo dùng mưu chiếm được Plei Rơ Pang, một làng được phòng thủ kiên cố nhất, nên cuộc bao vây của nghĩa quân thất bại. Trừ một số ra hàng, còn số lớn nghĩa quân (khoảng 200 người) tiếp tục bao vây Plei Pang, cắm chông quanh làng, nhưng chỉ một thời gian ngắn Varney đã phá vòng vây rút được về Kon Tum. Đầu tháng 3, Varney quay lại cùng 20 tên lính. Lần này, hắn dùng thủ đoạn dụ dỗ lừa bịp nên không mất một viên đạn mà thu phục được hết dân Plei Pang suốt 18 xã. Phong trào đấu tranh của đông bào các dân tộc thiểu số vùng rừng núi tỉnh Phú Yên cũng rất mạnh như ở các tỉnh lân cận.

IX. KHỞI NGHĨA CỦA ĐỒNG BÀO DAO MIỀN NÚI PHÍA BẮC (1901-1914)

1. Những cuộc nổi dậy lẻ tẻ

Ngay từ rất sớm, cũng như đồng bào các dân tộc thiểu số khác,

Đồng bào Dao đã anh dũng nổi dậy đấu tranh chống lại ách đô hộ hà khắc của thực dân Pháp và bọn phong kiến tay sai địa phương.

Năm 1901, hai thủ lĩnh của đồng bào Dao là Triệu Tiến Kiên và Triệu Tài Lộc, người ở Khe Đỏ, xã Vĩ Thượng, châu Bắc Quang, tỉnh Hà Giang đã lãnh đạo nhân dân đứng dậy đánh Pháp. Nghĩa quân tấn công vào các đồn Nậm Lốp (Đông Yên), đồn quan ba châu Bắc Quang, Bắc Hà (Lào Cai) nhưng không giành được thắng lợi, thủ lĩnh Triệu Tiến Kiên anh dũng hy sinh. Triệu Tài Lộc trốn thoát tiếp tục vận động dân bản kháng Pháp.

Ngày 19-10-1904, dưới sự chỉ huy của thầy mo Lý Văn Minh, khoảng 100 người Dao ở vùng Lục Yên, Bảo Hà, Đông Cuộng tấn công đồn Pháp ở Trái Hút, địch đàn áp khốc liệt, bắt đi 67 người.

Ngày 20-10-1904, một đội nghĩa quân người Dao do Trương Nhựt cầm đầu đánh đồn Lục Nam (Bắc Giang). Ngày 21-10, một toán người Dao cư trú dọc phố Ràng, Nghĩa Lộ kéo đến vây đánh đồn Bảo Hà, đốt phá nhà ga Bảo Hà (Yên Bái). Năm 1905, Triệu Tài Lộc chỉ huy nghĩa quân gồm các dân tộc Dao, Tày, Nùng tấn công Pháp ở Hoàng Su Phì. Các cuộc bạo động nhỏ lẻ của người Dao đều bị địch dễ dàng bao vây, đàn áp.

2. Cuộc Khởi nghĩa do Triệu Tài Lộc và Triệu Tiến Tiên chỉ huy

a. Chuẩn bị khởi nghĩa

Cuối năm 1913, Triệu Tài Lộc lại cùng Triệu Tiến Tiên, quê ở Ngọc Vân, huyện Bắc Hà (Lào Cai) phát động phong trào chống Pháp ở vùng Lục Yên Châu (Yên Bái) lan rộng xuống vùng Tuyên Quang. Hai ông hội bàn với Triệu Tài Tiến (tức Chòi Chăn), một người nhiệt tình và uy tín đối với cộng đồng người Dao trong vùng. Triệu Tài Tiến đề nghị nghĩa quân xây dựng Trúc Lâu thành trung tâm của phong trào vì nơi đây có truyền thống đấu tranh, nhân dân bị áp bức khổ sở nên rất căm thù giặc. Sau đó Triệu Tài Lộc và Triệu Tiến Tiên tập trung vận động dân bản quanh vùng và chọn Nậm Lói (tổng Trúc Lâu) làm căn cứ để phát triển phong trào.

Khẩu hiệu chống Pháp của nghĩa quân tập trung vào ba điểm chính: Chống đi phu, nộp thuế cho thực dân Pháp; đánh đuổi thực dân Pháp giành lại đất nước; làm cho người Dao được tự do, sung sướng, không bị áp bức khổ sở. Triệu Tiến Tiên tự xưng là Vua Dao, tập hợp quanh mình những nghĩa sĩ yêu nước, dùng hình thức “phụ cơ”, “bói toán”, “cúng ma”... để thu hút và vận động quần chúng. Phần lớn những vị chỉ huy nghĩa quân đều là đầu mục uy tín trong vùng, hầu hết là thầy mo, thầy cúng nên không khỏi bị chi phối bởi yếu tố tôn giáo, mê tín. Màu sắc tôn giáo huyền bí được biểu hiện trong các hoạt động ban đầu của nghĩa quân như cách xem thời vận, chọn ngày làm việc, cắm đất dựng đồn, tổ chức quân lính, đánh đồn... Ngọn cờ khởi nghĩa có màu trắng, thêu 4 chữ đen “Tổ quốc bạch kỳ”.

Buổi đầu khởi nghĩa, Triệu Tài Lộc và Triệu Tiên Tiên tiếp xúc vận động các chức dịch như quản Dao, trưởng động, giáp làng, thầy mo, sau thuyết phục tới các chức dịch người Thổ trong vùng. Tô vẽ thêm những câu chuyện huyền bí trong đường hướng hành động, hai ông đã lôi kéo được rất nhiều người tham gia hưởng ứng phong trào, nhấn mạnh thời vận tốt đã tới, cuộc nổi dậy nhất định thắng lợi, Tây đã đến ngày tận số “Hoàng thiên đã ứng báo như thế rồi”.

Cuộc vận động diễn ra bí mật và cẩn trọng nhưng vẫn bị tay sai của thực dân Pháp phát hiện. Chánh tổng Nghĩa Đô và Bảo Hà phi báo cho thực dân Pháp về nhóm người Dao âm mưu nổi loạn. Tin tức được báo về cho Công sứ và đồn binh Yên Bái. Đồng thời Verdier, đồn trưởng đồn Khô Xanh Dương Quỳ (Văn Bàn), cũng hỏa tốc báo cáo về tình trạng phía Xuân Giao, Võ Lao thuộc địa hạt hắn quản lý. Công sứ Lapouyade lập tức tìm hiểu về tình hình từ viên chỉ huy quân sự Pháp ở Hà Giang. Chắc chắn hơn, Lapouyade, giám binh Yên Bái và quan hai Đại lý Lục Yên kéo nhau lên vùng Lương Sơn, Nghĩa Đô, Phố Ràng dò xét. Nhưng manh mối về phong trào vẫn hết sức bí mật vì cơ sở nghĩa quân chưa rộng và địa thế núi rừng hiểm trở nên dễ dàng hoạt động.

Cơ sở khởi nghĩa ở Lục Yên phát triển nhanh chóng, lực lượng lãnh đạo gồm có: Triệu Tài Lộc (Chòi Lụa) người Dao giữ chức tướng nhất; Triệu Tiến Tiên (Chòi Chăn) người Dao là Tướng hai; Đặng Văn Quân (Vân Quyên) người Dao quân trắng là Tổng tài; Phụ Và (tức Phúc Hoa) người Dao quân trắng giữ chức Chánh Lãnh binh; Mong Văn Thật người Nùng giữ chức Phó Lãnh binh cùng một số Phó lãnh binh và Phó Tổng tài khác.

Sau khi xây dựng cơ sở ở Lục Yên, Triệu Tiến Tiên di chuyển về Bảo Hà để phát triển lực lượng. Tiên họp những người chung chí hướng tại gò Đáng Đeng Lang Choong nêu rõ mục đích đánh Pháp, giới thiệu cờ và bàn kế hoạch mở rộng phong trào. Một ban lãnh đạo cơ sở Bảo Hà được hình thành: Triệu Quy Kim (Quản Kiêm) Phó Quốc vương, người Dao; Triệu Xuân Tiên (tức Sùng Chắn) là Tướng nhất, người Dao; Triệu Trung Tài (Sùng Chòi), Triệu Kim Tiên (Kiêm Chắn) người Dao, phụ trách đúc vũ khí.

Từ Lục Yên, Triệu Tài Lộc cho người sang Trái Hút, đến xóm Đá Đứng, tổng Thúy Cuông vận động được Lý Tiến Minh tham gia phong trào. Minh là con một chánh tổng, lại là thầy mo có uy tín ở địa phương nên rủ thêm được nhiều đồng đảng tham gia khởi nghĩa: Lý Văn Liêm (Vân Liêm), Tông Giang, Bàn Thừa Ấn... Nhiều chức dịch người Thổ, tổng Thúy Cuông cũng hưởng ứng nổi dậy như: Chánh Chít, Phó Ra, cai Bao, bếp Va, tuần Nới... Lý Tiến Minh được giao phụ trách chung cơ sở Trái Hút, thường phái Tổng Giang làm liên lạc khi cần quyết sách những việc lớn.

Ở Yên Bình, Triệu Tiến Tiên giao cho Đặng Văn Đài, người Dao quân trắng, phụ trách toàn phong trào.

Hầu hết các tướng tá trên đây đều là người Mán. Tùy theo từng địa phương, họ đặt chức tước và lấy danh nghĩa chiêu mộ quân lính như: Tướng nhất, Tướng hai, Lãnh binh... có nơi gọi theo chức vụ của Pháp đặt ra như Tri châu, Chánh tổng... Dưới quyền của họ, còn có một số người có năng lực làm những việc thu lương, liên lạc, chỉ huy các đơn vị nhỏ. Họ là những giáp trưởng, cai đội, lính tráng cũ của Pháp đã về hưu. Có người là quân tướng của Cờ Đen trước. Những người đứng đầu các khu vực đều được Triệu Tiến Tiên, nhân danh quốc vương cấp dấu làm việc và bằng sắc (do Tiên làm sẵn từ Ngọc Vân). Riêng dấu quốc vương được đúc từ bên Trung Quốc.

Nghĩa quân chủ yếu là người Dao, một ít người Thô và Tày, Nùng, được tổ chức tùy theo sáng kiến của chỉ huy cơ sở. Tại Trái Hút, quân số được chia thành từng đội từ 10 đến 15 người có cai đội. Có nơi thì chỉ có một tướng phụ trách chung. Tính đến cuối tháng 9-1914, lực lượng khởi nghĩa của Triệu Tài Lộc, Triệu Tiến Tiên gồm có:

Khu Trái Hút: tổng Thúy Cuông: 114 quân; tổng Yên Phú: 50 quân.

Khu Lục Yên: Hạ Huyên (bao gồm cả Yên Bình): 300 quân; Thượng Huyên: 350 quân.

Khu Bảo Hà: tổng Bảo Hà: ngót 600 quân.

Ngoài ra ở động Khe Hao (Phong Du), Khe Rứa (Nhất Trạch thuộc Trần Yên), nhiều người Dao cũng tham gia phong trào.

Quân phục được may thống nhất theo kiểu “xạ phang”, thường là màu xanh, màu nâu hoặc màu chàm (như ở Trái Hút). Mỗi người được phát đeo một lá bùa hộ thân. Toàn quân nhất thiết phải theo những điều luật nhất định, đó là cách kiêng: kiêng không được ăn đầu gà, đầu lợn, ăn quả trơn như dưa, rau thơm; mài dao, gươm không được mài vào mà phải mài đi (mài vào thì e sẽ chém lại nghĩa quân); thầy tiếng hoẵng kêu khi đang hành quân cũng phải quay lại...

Về vũ khí, nghĩa quân chủ yếu được trang bị những vũ khí thô sơ như mã tấu, dao phay, một số tự trang bị súng hỏa mai, súng kíp.

Tại Bảo Hà, Triệu Kim Tiên được giao đặc trách rèn đúc vũ khí. Ông cho tập trung xây dựng các lò rèn tại Lang Choong, sản xuất nhiều giáo, mác, dao. Khi thiếu sắt, một tổ chức dịch người Thổ đã mạo hiểm ra ga Bảo Hà lấy trộm sắt về cho nghĩa quân.

Công việc huấn luyện chiến đấu khá sơ sài, đơn giản, chủ yếu tập bắn súng hỏa mai, chỉnh đốn hàng ngũ. Ở Nậm Lói, các tướng và cai đội được luyện rèn cách phi ngựa, múa kiếm, đâm giáo. Hoạt động chủ yếu của những buổi thao luyện là chỉnh đốn đội ngũ, tổ chức động viên quân lính đánh Pháp và tuyên truyền các phép màu nhiệm, như: “Tướng có phép làm cho súng Tây bắn không nổ. Ai đeo bùa hộ mệnh thì đạn bắn không trúng, ném gạo, tung vừng lên trời thành khoái, thành ong. Ong, khoái sẽ đốt Tây làm cho chúng bị tan rã...”.

Thế lực nghĩa quân lớn mạnh không ngừng, thu hút được đông đảo đồng bào Dao, Thổ, Tày, Nùng và một số người Kinh tin theo khởi nghĩa. Triệu Tiến Tiên, Triệu Tài Lộc đã tổ chức lễ ma, cúng bói để chọn ngày tốt khởi sự. Sau nhiều ngày cầu khấn, cuối cùng hai ông quyết định thời gian nổi dậy là đầu tháng 9 Âm lịch (trung tuần tháng 10-1914). Công việc chuẩn bị ngày càng nhộn nhịp, gấp rút trên tất cả các cơ sở. Đông đảo nhân dân trong vùng hưởng ứng và ủng hộ phong trào.

Sự phân công chỉ huy các cuộc chiến đấu ở các khu vực như sau: Lý Văn Minh, trực tiếp đánh Trái Hút; Triệu Xuân Tiến phụ trách hạ đồn Bảo Hà; Triệu Tài Lộc có Triệu Tài Tiến hộ lực đánh Lục Yên; Hoàng Văn An được chỉ định đánh Phố Ràng. Vua Dao Triệu Tiến Tiên ở lại Nậm Hồi chỉ huy chung cuộc khởi nghĩa. Không khí khởi nghĩa nhộn nhịp khắp các cứ điểm của nghĩa quân. Lễ tế cờ được tổ chức ở nhiều nơi, được đông đảo nhân dân địa phương ủng hộ.

Tuy nhiên, thực dân Pháp cũng phong thanh nắm được tin tức về cuộc khởi nghĩa. Trước ngày khởi sự, Lý Tiến Minh tổ chức tế cờ ở Trái Hút, bắt được hai tên lính cơ. Bàn Thừa Ấn, một chỉ huy nghĩa quân hạ lệnh xử tử một tên để tế cờ, còn một tên được thả về đem chiếu thư của nghĩa quân gửi tên đồn trưởng khố xanh Trái Hút. Thực dân Pháp liền cử tên quan ba Chatellier đem 100 lính khố đỏ từ Yên Bái lên tăng viện. Đầu tháng 10-1914, địch bắt được một nghĩa quân của Triệu Tài Lộc tên Ấn. Bị tra tấn dã man, Ấn khai Triệu Tài Lộc và Hoàng Văn An sẽ cầm đầu cánh quân định đánh chiếm Phố Ràng. Hoạt động của nghĩa quân vẫn hết sức bí mật, bám sát địa thế núi rừng hiểm trở nên thực dân Pháp hết sức lúng túng trong việc triển khai đàn áp. Chúng cho tăng cường lực lượng từ tỉnh lỵ về Lục Yên, tổ chức càn quét bắt bớ để thị uy nhân dân, tuần tiễu cảnh giới những khu vực trọng yếu.

b. Khởi nghĩa

Ngày 13-10 và 15-10, nghĩa quân đã tập hợp tại nhiều điểm trên địa bàn Yên Bái. Ngày 19-10-1914, theo kế hoạch, nghĩa quân sẽ đồng loạt khởi sự. Nhưng do việc chuẩn bị ở các khu vực không đều và nhiều trở ngại xảy ra như nhỡ đò mảng, gặp địch chặn đánh ngang đường nên ngày tấn công mỗi nơi một khác.

Rạng sáng 20-10, đồn Lục An Châu do một đại đội lính khố đỏ đóng chiếm đã bị nghĩa quân gồm khoảng 200 người Dao tấn công. Những người này được trang bị băng súng bắn đá được chế tạo ngay tại địa phương. Trong số đó, khoảng 30 người ở lại, số khác nhanh chóng phân tán.

Cùng ngày, tại mặt trận Trái Hút, Lý Tiến Minh dẫn 114 nghĩa quân đi từ Đá Đứng, đến trưa đã tới bờ sông Hồng, đến chiều đã tập kết bên Đông Cuông. Tên quan ba Chatellier sớm có phòng bị vì biết trước kế hoạch nên đã tổ chức mật phục tại xóm Sài Lương và Đông Dẹt. Toán quân của Lý Tiến Minh rơi vào trận địa mai phục bị đánh tan tác, ba người bị bắt, còn lại bỏ chạy toán loạn. Toán quân của Bàn Thừa Ân hay thua trận không dám qua sông đánh ga Ngòi Hóp như đã định. Minh và Ân sau đó dẫn đô đảng bỏ trốn vào rừng sâu.

Tại Bảo Hà, Triệu Xuân Tiên tổ chức tế cờ và hội bàn khởi sự trên núi Đáng Đeng. Hai lý trưởng làng Tắp và làng Bùn được mời họp đã cho biết cách đó vài ngày, tên quan một Ét-se-rê, đồn trưởng đồn Bảo Hà, đang đi tuần bên Phố Ràng (Lục Yên) và sẽ trở về trong một hai ngày tới. Triệu Xuân Tiên cùng các tướng quyết định đại bộ phận lực lượng sẽ đánh đồn Bảo Hà do Tiến chỉ huy, một toán độ 7, 8 người do Lào Sì phụ trách phục kích tại làng Bông (Mã Yên Sơn, Lục Yên) để đánh úp tên quan một khi hắn trở lại Bảo Hà.

Khoảng 9 giờ sáng ngày 21-10-1914, nghĩa quân chia làm hai toán rầm rộ kéo xuống núi, một cánh quân tiến về Bảo Hà, một cánh rẽ sang làng Bông. Đến 12 giờ trưa hôm đó, sau phát súng lệnh của Triệu Xuân Tiến, nghĩa quân tràn vào chiếm ga Bảo Hà nhưng bị hỏa lực của địch chặn lại, ba người bị địch giết và một số bị thương. Địch tuy ít nhưng cố thủ chặt trong nhà ga đối chọi lại với toán người nổi dậy trang bị vũ khí thô sơ. Bắn nhau vài tiếng đồng hồ, nghĩa quân vẫn không tiến được. Tới trưa, mọi người đã mệt mỏi và hết lựu đạn, lực lượng bị tổn thất nên Xuân Tiên cho lui quân để chôn cất tử thi. Trước khi rút, ông cho phục kích dọc đường để phòng địch đuổi theo, nhưng bọn lính không dám truy kích.

Cánh quân tiến về làng Bông kịp thời bố trí mai phục tại một địa điểm hiểm yếu hòng bắt sống tên quan một. Đến chiều, tên

quan một cùng tùy tùng tiến đến chỗ phục kích của nghĩa quân. Cuộc đọ súng diễn ra chóng vánh, địch hoảng sợ rút chạy về phía Bảo Hà. Tên quan một khố xanh bị thương nặng, hai tên địch bị bắn chết. Chỉ huy Lào Sì của nghĩa quân bị tử trận khi cố bắt sống tên quan một.

Kế hoạch đánh Bảo Hà và bắt sống tên quan một người Pháp bị thất bại. Triệu Xuân Tiên một mặt cho bố trí canh gác phòng địch phản công, một mặt hội họp bàn kế hoạch với các tướng phòng thủ cơ sở Lang Choong. Thực dân Pháp tổ chức lực lượng truy kích quyết liệt nghĩa quân, bắt lính dõng làng Tắp dẫn đường lên Lang Choong. Sau ít giờ kháng cự, nghĩa quân buộc phải rút vào rừng tránh. Căn cứ Lang Choong và Đáng Đeng bị địch chiếm đóng, Triệu Xuân Tiến cùng thuộc hạ trốn thoát.

Tại Lục Yên, khoảng 300 nghĩa quân dưới sự chỉ huy của Triệu Tài Lộc làm lễ tế cờ ở Nậm Lói, chia làm 3 toán xuống núi: toán thứ nhất do Triệu Tài Tiến (Chòi Chăn) chỉ huy vượt cầu Đông Bánh đánh thẳng vào đồn Lục Yên; toán thứ hai do Khán Nhâm (Dao quân trăng) hướng bên đò Đông Quan vòng đánh sau đồn phía bờ sông; toán thứ ba do Triệu Tài Lộc từ Phiếc Phất theo đường cái lớn đánh vỗ sườn địch. Giờ khai hỏa định là 8 giờ sáng ngày 22-10-1914.

Đến giờ hành sự, hai cánh của Lộc và Nhâm vẫn chưa tới được vị trí đã định, chỉ có hơn 100 nghĩa quân Chòi Chăn đến được điểm phục bên cầu Đông Bánh. Mặc dù vậy, tin rằng có thân linh phù trợ sẽ chiến thắng, Triệu Tài Tiến vẫn quyết tấn công đồn theo đúng kế hoạch. Sau phát súng lệnh, nghĩa quân ồ ạt phá rào xông vào đánh đồn, Triệu Hữu Kim nhanh nhẹn vác cờ đến cắm trước cổng đồn giặc. Địch phân tán làm 2 nhóm, một nhóm 9 tên cố thủ trong đồn, nhóm còn lại vòng ra sau Gò Chè đánh úp nghĩa quân. Triệu Hữu Kim bị trúng đạn chết trận. Nghĩa quân bị đánh từ hai phía nên rối loạn, nhiều người bị thương, một số gục ngã, phó tướng Triệu Hữu Bảo bị bắt. Chòi Chăn hô quân rút lui. Khán Nhâm và Chòi Lụa hay tin thất trận nên cho quân rút vào rừng. Thực dân Pháp thừa thế tấn công Nậm Lói, căn cứ cuối cùng của nghĩa quân. Nhóm người Dao nổi dậy quyết mở đường máu, chạy về phía Bắc.

Triệu Tài Lộc dẫn quân về Phiếc Phất. Quân giặc bao vây nghĩa quân, dùng kế dẫn lính lên thôn Hùng Việt (nơi có đông đảo gia đình nghĩa quân người Dao) khủng bố, đe dọa nghĩa quân nếu không hàng sẽ cho chết cả nhà. Run sợ trước sự khủng bố của kẻ thù, tất cả nghĩa quân hạ vũ khí, bỏ tướng ra hàng. Chòi Lụa nhất định không chịu đầu hàng địch, trốn vào rừng trước sự truy nã ráo riết của địch. Ít ngày sau, Chòi Lụa bị bắn chết tại xã Lâm Vân, xác ông được khiêng về Lục Yên trình quan Pháp.

Tuy khởi nghĩa thực sự chỉ diễn ra trong vòng một tuần lễ nhưng nghĩa quân Dao đã anh dũng tấn công các đồn bốt, gây nhiều thiệt hại cho giặc, tuy cũng tổn thất không nhỏ. Theo thống kê trên khắp các mặt trận, về phía địch: tại Trái Hút 1 lính cơ bị chém, tại Bảo Hà thiệt mạng 1 đội Tây, cai Lợi và 2 lính khố xanh; tại Lục Yên 1 tên chết trận và 1 tên bị thương. Về phía nghĩa quân, trận đánh Trái Hút 3 người bị bắt, ở Bảo Hà 4 người tử trận trong đó có tướng Lào Sì, trận Lục Yên bị chết trận 4 người (có tướng Triệu Hữu Kim) và bị thương một số.

Pháp tiến hành các cuộc thám sát quân sự, thâm nhập sâu vào khu vực người Dao sinh sống. Ngày 14-11, nghĩa quân người Dao đã phục kích một phân đội thám sát của địch, giết chết một viên trung úy của đơn vị quân đội thuộc địa Pasquier và một hạ sĩ quan người Việt.

Thực dân Pháp sau đó đã tăng cường đàn áp, khủng bố quyết liệt đồng thời dụ hàng những người còn trốn tránh trong rừng. Những trận càn quét đốt phá, bắt bớ quân Pháp chủ yếu dựa vào lực lượng chức việc và dõng binh người Thổ nên đã gây mối thù hằn sâu sắc giữa hai dân tộc. Hơn một tháng sau, tòa án quân sự của đế quốc ở Yên Bái đã khép tội các thủ lĩnh và tướng tá nghĩa quân người Dao về tội gây rối loạn trật tự trong thời kỳ chiến tranh và xử tử 67 người, trong đó có 39 bị hành hình ở Yên Bái và 26 bị bắn ở Phú Thọ (từ 2-12-1914 đến 14-4-1915). Hàng trăm người bị tù từ 3 tháng đến khổ sai. Triệu Tiến Tiên, Triệu Tài Tiến, Lý Tiến Minh trốn thoát. Lý Tiến Minh phải khai báo là đã chết nên chúng thôi không truy nã. Triệu Xuân Tiến người chỉ huy đánh Bảo Hà hai năm sau bị chúng lừa bắt được ở làng Mèo ngọn ngòi Khoai, tổng Bảo Hà và sau đó bị chúng đưa đi mất tích. Phong trào khởi nghĩa của đồng bào Dao bị dập tắt hoàn toàn trong máu lửa.

X. NHỮNG HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI VIỆT NAM QUANG PHỤC

Tình hình phong trào cách mạng trong nước có phần lắng xuống do sự đàn áp, khủng bố đẫm máu của kẻ thù sau vụ Chống thuế ở Trung Kỳ và vụ Hà Thành đầu độc năm 1908. Thực dân Pháp tăng cường khủng bố và bóc lột nhân dân ta, đồng thời tung ra những chiêu bài lừa phỉnh dư luận, lôi kéo một số trí thức ra làm tay sai cho chúng. Các tờ báo tay sai ra sức ca tụng “công đức Đại Pháp” cũng như các chương trình cải cách của Toàn quyền Albert Sarraut. Những tên đại Việt gian khét tiếng đương thời là Lê Hoan, Hoàng Trọng Phu, Nguyễn Duy Hàn... gây căm phẫn trong nhân dân.

Một số ủy viên của Hội Quang Phục cử về nước như Vũ Ngọc Thụy, Nguyễn Trọng Thường không đủ khả năng gây dựng được phong trào. Năm 1912, họ báo cáo sang cho Hội là “việc vận động trong nước nếu không có một tiếng vang kinh thiên động địa thì không có hiệu quả”. Lãnh đạo Hội Việt Nam Quang Phục khi ấy cũng cho rằng cần phải tiến hành một số vụ bạo động để “đánh thức lòng nước” trong nhân dân. Cùng lúc đó ở Triều Tiên mới xảy ra vụ liệt sĩ An Trọng Côn bắn chết viên Toàn quyền Nhật Bản là Y Đăng Bác Vân. Tin tức này càng kích thích thêm xu hướng bạo động của Hội Quang phục. Hội đã thảo bản án tử hình Toàn quyền Albert Sarraut và hai tên Hoàng Trọng Phu, Nguyễn Duy Hàn.

Khoảng cuối mùa Thu năm 1912, Hội Quang Phục cử một số đồng chí về nước tiến hành bạo động nhằm tạo thanh thế: nhóm thứ nhất gồm Nguyễn Hải Thân và Nguyễn Trọng Thường mang 6 quả tạc đạn và 300 đồng theo đường Lạng Sơn về Bắc Kỳ; nhóm thứ hai có Hà Đương Nhân và Đặng Tử Vũ mang 4 quả tạc đạn và 600 đồng qua Thái Lan về Trung Kỳ; Bùi Chính Lộ mang 2 quả tạc đạn và 200 đồng theo đường từ Thái Lan về Nam Kỳ.

Mục đích của ba nhóm cảm tử là ám sát một tên đầu sỏ thực dân và trừng trị những tên tay sai bán nước gian ác để kích động phong trào cách mạng trong nước. Nhưng do trở ngại dọc đường, hai nhóm dự định về Trung Kỳ và Nam Kỳ không hoàn thành nhiệm vụ. Nhóm Hà Đương Nhân và Đặng Tử Vũ từ Thái Lan chưa về đến Việt Nam thì tiền đã hết, tạc đạn cũng mất. Bùi Chính

Lộ tới Băng Côc thì bị mật thám phát giác bao vây, ông tức giận ném tạc đạn làm chết hai tên và bị bắt nộp cho Pháp.

Nhóm của Nguyễn Hải Thân về nước trót lọt. Nguyễn Hải Thân lĩnh một quả tạc đạn mưu tính hạ sát Toàn quyền Albert Sarraut ở Trường thi Nam Định tháng 11-1912 nhưng sự không thành. Nguyễn Hải Thân ngay sau đó trốn sang Trung Quốc an toàn.

Tháng 2-1913, Hội triệu tập các đồng chí tại phủ Nam Ninh (Quảng Tây, Trung Quốc) quyết định giao cho Nguyễn Trọng Thường, Phạm Văn Tráng và Nguyễn Khắc Cân về nước hạ sát Tuần phủ Thái Bình là Nguyễn Duy Hàn.

Trở về nước ngay sau đó, Phạm Văn Tráng một mình xuống Thái Bình thị sát tình hình rồi trở về Nam Định nhận tạc đạn từ Lương Văn Phúc. Ngày 12-4-1913, cùng với Nguyễn Quý Độ, Phạm Văn Tráng đứng đợi trên con đường chính của tỉnh lỵ Thái Bình, chờ thời cơ ra tay. Khoảng 11 giờ rưỡi hôm đó, xe kéo chở viên Tuần phủ chạy qua, Tráng liệng một quả tạc đạn giết chết Nguyễn Duy Hàn. Báo cáo chính trị của Công sứ Thái Bình 1912-1915 miêu tả như sau:

"Ngày 12-4-1913, Tuần phủ Nguyễn Duy Hàn đã bị ám sát trên đường phố, vào lúc giữa trưa khi ông này trở về nhà sau cuộc họp với Công sứ. Vũ khí được sử dụng là bom nổ. Những kẻ phạm tội thực hiện việc này là do được thúc đẩy và trang bị vũ khí bởi những người Việt Nam đang hoạt động trên vùng biên giới nhằm phá hoại trật tự công cộng chiếm lấy chính quyền...

Hai mục đích được những người ám sát này nhắm vào trước hết là trừng trị viên quan lớn đã từng tuyên bố những án phạt khá nặng (10 năm, 7 năm, 3 năm khổ sai) đối với một số thành viên trong băng nhóm của họ và cảnh báo những viên quan khác đang muốn tỏ ra trung thành và dâng hiến với chế độ thực dân của người Pháp".

Phạm Văn Tráng nói: “Cách mạng đã thành công” rồi bình tĩnh đi lẫn vào đám đông tới nơi hẹn với đồng chí của mình cách đó 400m rồi cùng về Nam Định an toàn. Nhóm cảm tử còn nhận được lệnh ngày hôm sau mai phục ám sát viên Tổng đốc Hà Đông Hoàng Trọng Phu bằng lựu đạn nhưng không thành do y được viên Thanh tra chính trị phái xuống Thái Bình điều tra vụ Nguyễn Duy Hàn. Đám quan lại tay sai của địch được một phen khiếp vía nên cũng dè dặt hơn trong các hoạt động chỉ điểm và bắt bớ những người cách mạng trong khi dư luận cả nước phân chấn sau tiếng vang của sự kiện này.

Ngày 26-4-1913, Nguyễn Khắc Cân cùng một người thợ máy xe lửa là Nguyễn Văn Túy về Hà Nội. Tại đường Paul Bert (phố Tràng Tiền), hai người chờ dịp có đông khách Tây ngồi ăn uống ở sân trong trước mái hiên Khách sạn Hà Nội để hành động. Khoảng 7 giờ 30 tối ngày hôm đó, một trong hai người đã ném một quả tạc đạn vào đám thực khách, hạ sát tại chỗ ba người trong đó có hai viên thiếu tá về hưu là Chapuis và Montgrand và làm cho 12 người khác bị thương. Nguyễn Khắc Cân và Nguyễn Văn Túy trốn thoát về nhà Nguyễn Khắc Cân ở Yên Viên (Gia Lâm, Hà Nội). Rồi, cả hai nhận chỉ thị sang Trung Quốc nhận thêm một số tạc đạn nữa. Thế nhưng, ngày 7-5, mật thám Pháp bắt được hai người tại một ga xép khi đang trên đường trốn sang Trung Quốc.

Thừa dịp này, thực dân Pháp khủng bố dã man phong trào cách mạng. Chúng lùng bắt 254 người tập trung về Hà Nội, mở Tòa Đề hình xét xử các trọng phạm. Kết thúc phiên tòa ngày 5-9-1913, chúng kết án tử hình 7 bị cáo: Nguyễn Khắc Cân, Phạm Văn Tráng, Phạm Đệ Quý, Vũ Ngọc Thụy, Phạm Hoàng Quế, Phạm Hoàng Triết và Phạm Văn Tiên (ám sát chủ đồn điền Đặng Vũ Hoàng ngày 26-5-1913). Lương Văn Phúc chịu án chung thân vì mới 18 tuổi. Ngoài ra còn hàng loạt án tù: 8 người bị lưu đày, 5 đày đi xứ, 2 án tù 5 năm, 11 khổ sai hữu hạn, 5 cấm cố, 9 án tù từ 10 tháng đến 5 năm. Có 2 người được miễn thuế, 1 người lĩnh án treo, 11 người được tha bổng. Thực dân Pháp cũng đưa ra xét xử vắng mặt 13 lãnh tụ đang lưu vong ở Trung Quốc: 6 người bị kết án tử hình vắng mặt gồm Cường Để, Phan Bội Châu, Nguyễn Bá Trác, Nguyễn Văn Thụy, Nguyễn Hải Thân, Nguyễn Trọng Thường; 7 án chung thân gồm Đặng Bình Thành, Phạm Cao Đài, Nguyễn Háo Vĩnh, Nguyễn Xuân Dong, Đặng Hữu Bằng, Hai Kế (em Tán Thuật) và một người tên Quan (làm công cho Courret).

Bên cạnh đó, thực dân Pháp còn câu kết chặt chẽ với đế quốc Anh và Tổng đốc Quảng Đông để thao túng vùng Hoa Nam (Trung Quốc) là địa bàn hoạt động của các chiến sĩ yêu nước cách mạng Việt Nam. Ngày 16-6-1913, cảnh sát Anh bao vây một ngôi nhà tại Cửu Long, bắt được 9 hội viên Hội Việt Nam Quang Phục, trong đó có Nguyễn Thần Hiến, Huỳnh Hưng. Cường Để đã bị cảnh sát Anh bắt giữ tại Hương Cảng ngày 8-7-1913. Nhờ một luật sư bảo lãnh Cường Để được tại ngoại, rồi lợi dụng thời cơ đáp thuyền trốn sang Châu Âu. Ngày 24-12-1913, Tổng đốc Quảng Đông Long Tế Quang bắt Phan Bội Châu định giao nộp cho thực dân Pháp, nhưng do Nguyễn Thượng Hiền đã vận động kịp thời nên Phan Bội Châu chỉ bị giam tại Quảng Đông cho đến tháng 2-1917.

Như vậy, vào đầu thế kỷ XX, bên cạnh một phong trào dân tộc do tầng lớp sĩ phu phong kiến tân tiến lãnh đạo, còn có những phong trào đấu tranh chống Pháp không kém phần quyết liệt của các tầng lớp nhân dân lao động diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau. Đó có thể là những cuộc đấu tranh tự phát chống giới chủ của giai cấp công nhân. Đó cũng có thể là những cuộc đấu tranh của nông dân chống tình trạng chiếm đoạt đất đai trên khu vực đồn điền. Đó cũng còn là những hoạt động vũ trang, những cuộc khởi nghĩa do những tổ chức chính trị hay là những "thủ lĩnh" nông dân khởi xướng, lãnh đạo. Nói tóm lại, những phong trào đó chưa có sự lãnh đạo thống nhất mang tính toàn quốc mà chỉ là những hoạt động đơn lẻ, mang tính chất tự phát, cục bộ.

Tuy nhiên, phong trào này lại cho thấy một sự khác biệt rất lớn, so với những phong trào đã diễn ra trước kia. Đó là ở sự phong phú của lực lượng tham gia phong trào. Bây giờ đây, bên cạnh giai cấp nông dân đông đảo còn là những tầng lớp nhân dân khác mới xuất hiện trong xã hội thuộc địa, trong đó giai cấp công nhân ngày càng lớn mạnh về số lượng và ý thức giai cấp đã hé mở một triển vọng to lớn trong việc trở thành giai cấp tiên phong trong phong trào dân tộc.

I. CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA PHÁP Ở VIỆT NAM TRONG CHIẾN TRANH

1. Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bùng nổ - Pháp tham chiến

Cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là cuộc chiến tranh đế quốc, giữa các nước đế quốc trẻ giàu lên nhanh nhưng lại thiếu thị trường và các nước đế quốc già đã chiếm một số lớn thuộc địa cùng những vùng ảnh hưởng trên thế giới. Trong cuộc chiến tranh đó, Pháp cũng tham chiến, thuộc khối những nước đế quốc già, trong liên minh với Anh và Nga, để chống lại Đức - Áo - Hung - Thổ Nhĩ Kỳ. Ngày 1-8-1914, Đức tuyên chiến với Nga - cuộc Chiến tranh thế giới bùng nổ. Ngày 3-8-1914, Đức tuyên chiến với Pháp. Pháp lâm trận ngay từ đầu cuộc chiến. Các nước tham chiến đều ráo riết động viên cho chiến tranh.

Theo thống kê thì chi phí quân sự của Đức - Áo - Hung chừng 4.000 triệu mác, của Anh - Nga - Pháp chừng 4.760 triệu mác.

Càng vào sâu trong chiến tranh, chiến trường Châu Âu càng chuyển dân từ phía Đông sang phía Tây và diễn ra trên phần lớn lãnh thổ Pháp. Pháp trở thành bãi chiến trường của cuộc chiến với Đức. Năm 1916, vì muốn thoát khỏi thế bị tấn công, vây hãm, Đức chuyển chủ lực sang phía Đông mở cuộc tấn công vào Verdun của Pháp. Trận Verdun kéo dài trong 7 tháng. Cả hai bên đều bị thương vong, với tổng số thương vong lên đến 70 vạn người. Đầu năm 1917, phe Hiệp ước định mở mặt trận tấn công Châu Âu để đánh bại Đức. Thế nhưng Nga không tham chiến vì nội chiến cách mạng đang diễn ra trong nước Nga. Vì vậy, Anh và Pháp tiến vào mặt trận phía Tây, nhưng bị thua trận trên sông Enbơ trong tháng 4 và tháng 5 năm 1917. Ngày 3-3-1918, Nga phải ký Hòa ước Brét Litopxcơ với Đức để có thời gian chuẩn bị chiến tranh. Vì thế, Đức dồn sức đánh vào Anh - Pháp. Ngày 1-11-1918, Đức ký hiệp ước đình chiến với phe Hiệp ước. Chiến tranh kết thúc, nhưng Pháp là nước bị thiệt hại nặng nề nhất trong cuộc chiến tranh đó cả về người và về của.

Bom đạn Đức tàn phá 9.322 nhà máy, 1.503 xí nghiệp ươm tơ và nhiều ngành công nghiệp của Pháp, mười tỉnh có nền nông nghiệp phát triển nhất bị phá hoại, tổng thiệt hại của Pháp lên tới gần 200 tỉ francs. Tàu ngầm Đức tuần tra ráo riết trên biển đã cản trở việc giao thương giữa Pháp và thế giới. Nên kinh tế Pháp trong chiến tranh bị sa sút trầm trọng.

Để có thể tiến hành chiến tranh, một mặt Chính phủ Pháp ra sức khủng bố phong trào phản chiến ở trong nước, mặt khác thi hành chính sách "tổng động viên" về người và của. Bên cạnh đó, cũng như đối với các nước đế quốc khác, Pháp buộc các nước thuộc địa phải "chia lửa" trong cuộc chiến tranh này. Để làm được điều đó, Pháp phải thay đổi chính sách thuộc địa. "Hợp tác với người bản xứ" trở thành liệu pháp tốt nhất theo cách hiểu của các nhà thực dân lúc bấy giờ cho những vấn đề mà Pháp đặt ra.

2. Chính sách thuộc địa của Pháp ở Việt Nam trong chiến tranh

Để chuẩn bị cho việc buộc Đông Dương tham dự vào chiến tranh của chính quốc, ngay trước khi cuộc chiến kịp diễn ra, năm 1911, Pháp đã đưa Albert Sarraut sang nhậm chức Toàn quyền. Và, là một nhân vật cấp tiến thuộc Hội Tam điểm Pháp, hội ủng hộ chủ nghĩa thực dân nhưng không phải là chủ nghĩa thực dân cực quyền, Albert Sarraut chủ trương thực hiện chính sách “hợp tác với người bản xứ" đã từng được các viên toàn quyền trước thực hiện từng phần và làm cho chính sách này trở thành một chính sách mị dân đầy đủ với những nội dung cơ bản liên quan đến mối quan hệ giữa người Pháp và người bản xứ. Xây dựng cho được một tầng lớp thượng lưu trong xã hội thuộc địa, được coi là điểm mấu chốt của chính sách "hợp tác" để làm chỗ dựa cho cả bộ máy thông trị và chế độ cai trị thuộc địa, quyết tâm mà Albert Sarraut theo đuổi từ khi lên làm Toàn quyền lần thứ nhất cho đến nhiệm kỳ toàn quyền lần thứ hai (11-1916 đến tháng 12-1919) và cả sau đó khi làm Bộ trưởng Bộ thuộc địa.

Trên thực tế, chính sách “hợp tác” đã được triển khai trên một số vấn đề như: bộ máy chính quyền; chế độ sở hữu ruộng đất; văn hóa - giáo dục... Và chính là nhờ kết hợp giữa chính sách này với những biện pháp mang tính bạo lực mà Pháp đã có được sự "ủng hộ" to lớn của Đông Dương về người và của cho chính quốc trong chiến tranh. Ngày 4-1-1914, Albert Sarraut hết nhiệm kỳ về Pháp.

Sau Albert Sarraut, Van Vollenhoven, rồi Ernest Roume và Charles được bổ nhiệm Toàn quyền và quyền toàn quyền Đông Dương, chính sách "hợp tác” vẫn tiếp tục được thực hiện để đảm bảo cho Đông Dương thực hiện tốt nhiệm vụ của mình, như Ernest Roume - Toàn quyền Đông Dương nhiệm kỳ từ 26-1-1915 đến 6-1-1916 tuyên bố:

“Nhiệm vụ chủ yếu của Đông Dương rõ ràng là phải cung cấp cho chính quốc đến mức tối đa nhân lực, vật lực và tài lực, đồng thời một mặt vẫn duy trì trật tự an ninh ở thuộc địa, mặt khác vẫn giữ cho guồng máy chính trị và kinh tế chạy đều”.

Và cuối cùng, giữa lúc cuộc chiến đang diễn ra ở mức quyết liệt nhất, Albert Sarraut đã được tái bổ nhiệm chức vụ Toàn quyền Đông Dương vào ngày 7-11-1916. Điều đó cho thấy tính nhất quán trong chính sách thuộc địa mà Pháp thực hiện trong suốt cuộc chiến này là “hợp tác với người bản xứ” và cũng chứng tỏ “hiệu quả” thực sự của chính sách này.

Với Albert Sarraut và chủ trương “cải cách” bộ máy chính quyền theo hướng “trung ương tản quyền”, “địa phương hóa phân quyền” và "hợp tác với người bản xứ”, quyền hạn của Toàn quyền Đông Dương được nới rộng, cũng như bộ máy chính quyền các xứ, các tỉnh cũng được chính quyền thuộc địa trung ương cho được rộng quyền hơn để kịp ứng phó với mọi tình huống theo tinh thần được Albert Sarraut tuyên bố trước phiên họp Hội đồng Chính phủ vào tháng 11-1917 là:

“Tất cả những điều chúng ta có thể nói và làm hiện nay phải xoáy vào ý nghĩ là: ra sức làm việc cho nước Pháp đang tham chiến”.

"Chính sách bạn xứ” được coi là cơ sở quan trọng cho việc động viên sức người, sức của cho cuộc chiến tranh của nước Pháp. Do đó, trong Thế chiến thứ nhất, nước Pháp đã thực hiện được mục tiêu của mình, đó là: vơ vét của cải để cung cấp cho chiến trường; duy trì bộ máy sản xuất của Đông Dương, trên cơ sở duy trì tình trạng “ổn định" chính trị, kinh tế kết hợp với tăng cường đàn áp mọi phong trào đấu tranh của nhân dân thuộc địa.

3. Pháp ra sức "động viên” sức người, sức của ở Việt Nam cho chiến tranh

a. Tăng cường bắt lính đưa sang Pháp

Theo Luật Tổ chức quân đội thuộc địa do Tổng thống Pháp ban hành năm 1901, lính thuộc địa là một bộ phận của quân đội chính quy, có nhiệm vụ chiến đấu trên hệ thống thuộc địa của Pháp và chiến trường mà nước Pháp đang tham chiến. Do đó, ngay khi chiến tranh nổ ra, cùng với việc ban hành lệnh giới nghiêm trên toàn lãnh thổ Đông Dương, chính quyền thực dân công bố Sắc lệnh về việc tổng động binh của Tổng thống Pháp. Để giúp sức cho kế hoạch gom lính của thực dân, Hội đồng phụ chính của Chính phủ Nam triều cũng ra lời kêu gọi thanh niên Việt Nam gia nhập quân đội để “giúp mẫu quốc dẹp tan Đức tặc”.

Và, ngay từ những ngày đầu, thực dân Pháp ở Đông Dương đã tích cực thực hiện kế hoạch được gọi là "mộ” lính đưa sang Pháp. Căn cứ vào Sắc lệnh về tổ chức Lực lượng quân đội dự bị bản xứ (năm 1910), Pháp đã triệu tập lực lượng thanh niên dự bị các năm trước đó để phiên chế vào các đơn vị cũ của họ. Theo kế hoạch này, số thanh niên dự bị các năm 1903, 1904 ở Bắc Kỳ và từ 1907 đến 1912 ở Nam Kỳ phải nhanh chóng được đưa sang chiến trường nước Pháp. Lực lượng của các năm 1911 và 1912 được đưa vào các đơn vị công nhân trợ thủ pháo binh.

Năm 1915, việc bắt thanh niên Đông Dương đi lính cho Pháp tiếp tục được đẩy mạnh, do nhu cầu từ chính quốc tăng cao, đặc biệt là với bộ phận lính thợ.

Trong Thông tri số 9/66 gửi Thống sứ Bắc Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thông đốc Nam Kỳ, Tổng Chỉ huy quân đội Đông Dương và Tổng Thanh tra công chính, Toàn quyền Roume nhấn mạnh:

“Phải gửi ngay sang Pháp 1.200 thợ chuyên môn về sắt và gỗ cùng 100 phiên dịch cần có những kiến thức đủ để vào làm việc ngay ở các xưởng chính quốc”.
Tiếp đó, cuối năm 1915, để chính quy hóa việc đưa thợ có trình độ sang Pháp, Toàn quyền Đông Dương ban hành Nghị định 378/66 về việc tuyển 450 thợ vào tập sự tại các xưởng trong 2 tháng trước khi đưa sang Pháp.
Trong năm 1915, tổng cộng, Pháp đã gom được 7.631 lính.

Bước sang năm 1916, việc bắt lính diễn ra ồ ạt và khẩn trương hơn. Bởi từ cuối năm 1915, Đức mở rộng mặt trận tấn công sang phía Tây và Pháp trở thành một trong những mục tiêu chính trong các lần tiến công quân sự.

Chỉ trong tháng 1-1916, thực dân Pháp đã thành lập 2 tiểu đoàn lính tập, “động viên” được 2.250 lính thợ và 40 thông dịch viên để đưa vào các công binh xưởng tại Pháp. Trung đội thứ tư thuộc Tiểu đoàn Hậu cần thứ sáu là đơn vị binh lính người Việt Nam đầu tiên bị đưa ra chiến đấu ở chiến trường Haudremont (Pháp) vào đêm 22 rạng ngày 23-1-1916.

Từ ngày 22-1 đến ngày 30-3-1916, tại Trung Kỳ, đã có 5.000 lính chiến và 13.000 lính thợ bị triệu tập trong tổng số 60.000 thanh niên.

Việc gom cho đủ số lính mà Pháp cần ở Đông Dương trong những tháng tiếp theo vẫn được đẩy mạnh, đưa số lượng người Việt Nam bị đưa sang Pháp tham gia chiến tranh năm 1916 lên 62.098 người, gấp 5 lần so với số lượng của năm 1915.

Trong hai năm cuối của chiến tranh (từ 1918 đến 1919), số người Việt Nam phải đâu lính cho Pháp có giảm hơn trước, lần lượt là 5.806 người và 727 người.

Như vậy, trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tổng số lính người Việt Nam (bao gồm cả lính chiến và lính thợ) được đưa sang Pháp chiến đấu và lao động trong các cơ sở công nghiệp là 97.903 người, trong đó có 92.411 người đã được đưa sang Pháp, số còn lại chưa kịp xuống tàu thì chiến tranh kết thúc (11-11-1918). Nếu so sánh với các nước thuộc địa khác của Pháp, số lính Việt Nam chiếm 1/4 tổng số lính thuộc địa.

Bộ phận binh lính được bổ sung từ Đông Dương gồm hai bộ phận chính là lính chiến và lính thợ. Đối với bộ phận lính chiến, sau khi bị đưa sang Pháp, họ được phiên chế vào các đơn vị quân đội, hoặc bị đưa ra trực tiếp chiến đấu tại chiến trường trên nước Pháp và những nơi mà nước Pháp tham chiến hoặc làm các công việc liên quan trực tiếp đến hoạt động quân sự như công binh, tải thương, tiếp tế, lái xe, mở đường, đào giao thông hào, y tá... Số lính chiến tất cả gồm 49.922 người.

Đối với các lính thợ, họ được phân công vào làm việc tại các nhà máy, xưởng đóng tàu, xưởng thuốc súng, lò cao, xưởng nồi đạn.., một phần là để bù lắp vào sự thiếu hụt lực lượng lao động tại các cơ sở này do phần đông công nhân kỹ thuật Pháp đã bị huy động vào các mặt trận, một phần để duy trì hoạt động sản xuất phục vụ chiến tranh. Nhằm rút ngắn thời gian đào tạo, đồng thời đảm bảo lính thợ Đông Dương khi sang Pháp đều có thể vào làm việc ngay trong các công xưởng, ngoài số công nhân kỹ thuật đã có trình độ, phần đông lính thợ trước khi sang Pháp đều phải trải qua các lớp đào tạo chuyên môn cấp tốc.

Theo Thông tri số 9/66 của Toàn quyền Roume, đơn vị pháo binh phụ trách việc tuyển lính và phân công đào tạo trong các cơ sở công nghiệp, kỹ thuật.

Để thúc đẩy việc dạy nghề và thu hút thêm nhiều người sẵn sàng đi lính, bên cạnh việc tặng thưởng cho các chủ xưởng đã “góp công” đào tạo tay nghề cho các học viên, chính quyền thực dân còn trả cho số học viên này một mức lương có phần nhỉnh hơn. Ngoài ra, việc dạy nghề cũng được giao cho các trường Kỹ nghệ do Chính phủ thuộc địa lập ra. Nghị định 420/66 của Toàn quyền Đông Dương quy định, trường Kỹ nghệ Hà Nội và trường Kỹ nghệ Hải Phòng phải đào tạo được 270 học viên tốt nghiệp, với trình độ tương đương thợ chuyên môn bậc bốn. Tính ra trong những năm chiến tranh, trường Bách nghệ Huế đào tạo và gửi sang Pháp được 400 thợ, trường Kỹ nghệ Sài Gòn có 9 thợ hạng cao (năm 1915) và 10 công nhân pháo binh (năm 1916). Tại Pháp, lính thợ do Sở Lao động thuộc địa quản lý và được tổ chức thành các tiểu đoàn lính thợ theo quy chế quân đội, làm việc tại các công binh xưởng, các cơ sở hậu cần.

Tăng cường vơ vét của cải để cung cấp cho chiến tranh. Không chỉ huy động nhân lực, thực dân Pháp còn ra sức khai thác của Đông Dương, nguồn tài nguyên, của cải của thuộc địa để phục vụ cho chiến tranh chính quốc. Bên cạnh các khoản thuế mà Đông Dương hàng năm phải đóng cho Pháp dưới nhiều hình thức, công trái và trái phiếu là những phương pháp bóc lột mới của Pháp đối với dân thuộc địa.

Từ năm 1915, Pháp liên tục thực hiện các đợt bán công trái thông qua hình thức phân bổ chỉ tiêu về các địa phương, bất chấp tình trạng thiên tai hạn hán, lụt lội, mất mùa, quân chúng nhân dân khánh kiệt. Trong chiến tranh, trung bình, mỗi người dân phải mua 1,70 đồng công trái; tại Tuyên Quang, người dân phải bỏ tới 3,63 đồng để mua; còn tại Lai Châu, mức mua công trái trung bình là 0,26 đồng. Trong 4 năm (1915-1918), tổng số tiền mà chính quyền thực dân thu được dưới hình thức bán công trái cho nhân dân là 184.304.905 francs, được chia ra:
1915: 12.944.800 francs
1916: 21.619.556 francs
1917: 47.562.556 francs
1918: 102.177.993 francs

So với các thuộc địa khác, mức đóng góp công trái của Đông Dương chiếm hơn 1/2 mức đóng góp của tất cả các thuộc địa gộp lại. Ngoài ra, thực dân Pháp còn tận dụng các biện pháp khác để thu được thêm tiền của nhân dân bằng việc thành lập các hội cứu tế, cứu trợ chiến tranh, phát hành trái phiếu quốc phòng. Số bạc nén trong Bộ Công của Nam triều cũng bị đưa về Pháp.

Không chỉ đứng thứ nhất về số tiền công trái phải đóng góp cho chính quốc, Đông Dương còn đứng thứ hai trong số các thuộc địa của Pháp trong việc cung cấp cho Pháp nguồn lương thực và nguyên liệu mà Pháp cần. Trong 4 năm từ 1915 đến 1918, tổng số lượng lương thực và nguyên liệu mà Pháp lấy của Đông Dương là 335.912 tấn, gồm những loại sản phẩm sau:

Một số sản phẩm của Đông Dương bị đưa sang Pháp từ năm 1915 đến năm 1918:
Sản phẩm | Trọng lượng (tấn)
---|---
Đường |
Ngô | 8756
Thầu dầu | 5.5

Để đảm bảo cho việc tiếp nhận và vận chuyển hàng hóa về chính quốc, một cơ quan chuyên trách tiếp tế và hàng hải trực thuộc Phủ Toàn quyền được lập ra.

KINH TẾ VIỆT NAM TRONG CHIẾN TRANH

Chính sách kinh tế thời chiến của Pháp.
Sự phụ thuộc vào kinh tế chính quốc khiến nền kinh tế thuộc địa trong những năm đầu chiến tranh gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là khi nguồn hàng nhập khẩu từ Pháp sụt giảm.

Năm 1913, nguồn hàng nhập từ Pháp vào Đông Dương là 107.489.638 francs, nhưng năm 1918 chỉ còn 1/3 tức 33.213.937 francs, với sự giảm sút của một số mặt hàng nhập từ Pháp vào Đông Dương năm 1913 so với năm 1918 được ghi trong bảng dưới.

Một số mặt hàng nhập từ Pháp vào Đông Dương năm 1913 và năm 1918:
Sản phẩm | Số lượng (tấn)
---|---
Đường |
Sợi đay gai (tạ) |

Hàng nhập từ các nước khác vào Đông Dương cũng giảm nhiều, trong đó có những mặt hàng giảm chỉ còn một nửa, như được thể hiện trong bảng dưới.

Hàng nhập từ các nước không phải Pháp vào Đông Dương năm 1913 và năm 1918:
Sản phẩm | Số lượng (tấn)
---|---
|

Đồng franc Pháp mất giá so với đồng tiền Đông Dương, từ 2,50 francs/đồng năm 1913 giảm chỉ còn 4,25 francs/đồng (1918), cũng có nghĩa là hệ số sức mua của đồng tiền này giảm từ 1,0 năm 1913 xuống chỉ còn 0,36 khiến cho việc đầu tư vào thuộc địa bị ngưng trệ, giá hàng hóa tăng đã ảnh hưởng tới sự phát triển của nhiều ngành kinh tế Việt Nam.

Trước tình hình đó, Chính phủ Pháp chủ trương phải duy trì hoạt động kinh tế của Đông Dương, hướng nền kinh tế thuộc địa phục vụ cho nhu cầu tham chiến của chính quốc, đảm bảo cho thuộc địa này có đủ khả năng cung cấp sức người, sức của cho chính quốc, đồng thời vẫn chuẩn bị những điều kiện cần thiết cho công cuộc khai thác thuộc địa ngay khi chiến tranh kết thúc. Duy trì nền kinh tế thuộc địa cũng chính là nhằm trấn an tinh thần nhân dân thuộc địa. Do vậy, chính sách kinh tế đối với Đông Dương trong

Giai đoạn này của chính quyền thực dân đã có những thay đổi, từ đó tạo nên những chuyển biến mới trong nền kinh tế Việt Nam.

Một số ngành kinh tế phát triển trong chiến tranh.

Do nhu cầu của chiến tranh đối với những sản phẩm của Đông Dương, lại cũng vì khi chiến tranh diễn ra, sự giao lưu thương mại với Pháp và các nước ngoài khác bị tắc nghẽn đã tạo ra kẽ hở để cho một số ngành kinh tế ở Đông Dương nói chung phát triển. Sự phát triển đó trước hết để phục vụ cho chiến tranh của Pháp, sau đó là để giải quyết những thiếu hụt về hàng hóa trên thị trường nội địa.

Công nghiệp

Trong các ngành kinh tế, công nghiệp chiếm vị trí hàng đầu trong thứ tự đầu tư của tư bản Pháp.

Theo Jean Pierre Aumiphin, trong giai đoạn 1903-1918, 74% vốn của tư bản Pháp được đổ vào ngành công nghiệp.

Còn theo thống kê của chúng tôi, trong số 10 công ty vô danh được thành lập trong những năm 1914-1918, với tổng số vốn điều lệ là 6.094.050 francs thì có 4 là công ty công nghiệp, chiếm 3.736.350 francs, tức là chiếm 61,3% tổng số vốn của 10 công ty này. Trong 4 công ty đó có 1 công ty mỏ (2.500.000 francs) và 3 công ty chế biến mỏ, gạo và tơ tằm (1.230.350 francs).

Trong thời kỳ chiến tranh, chính quyền thực dân vẫn trung thành với chính sách kinh tế trước đó. Đó là tập trung vào các ngành công nghiệp có khả năng đem lại lợi nhuận cao, trong đó đặc biệt chú trọng đến các ngành phục vụ chiến tranh.

Trong một Thông tri được ký vào đầu năm 1915 của Bộ Thuộc địa, Pháp đã lưu ý đến việc kiểm kê đối với tất cả các cơ sở công nghiệp của tư bản Pháp cũng như của tư bản Việt có thể sử dụng để sản xuất các vật phẩm liên quan đến chiến tranh.

Trường Kỹ nghệ Hà Nội và trường Kỹ nghệ Sài Gòn phải tiến hành việc chế tạo vỏ đạn trái phá.

Xưởng phân chất gỗ ở Sài Gòn phải sản xuất chất a-xê-tôn làm thuốc nổ. Sở Công nghiệp và Rừng Biên Hòa trong năm 1918 đã cung cấp axêtôn, mêtilen và báng súng cho nhà binh Pháp. Ngoài ra, các cơ sở sản xuất khác như xưởng làm khuy, xưởng may, nhà máy tơ, máy rượu, máy cưa, xưởng chế anbumin, xưởng dệt... cũng được phục hồi sản xuất sau một thời gian đình đốn để phục vụ chiến tranh.

Công nghiệp Mỏ

Trước chiến tranh, mỏ là một trong những ngành kinh tế thu hút được nhiều vốn đầu tư nhất. Đến giai đoạn này, do nhu cầu về nguyên liệu ở chính quốc tăng cao, ngành mỏ tiếp tục phát triển.

Các cơ sở khai thác mỏ được thành lập từ trước đã đầu tư thêm vốn để mở rộng sản xuất, như mỏ thiếc Tĩnh Túc (Cao Bằng), mỏ Kẽm Chợ Đồn (Bắc Cạn), mỏ than Trảng Đà (Tuyên Quang), mỏ sắt Na Lương (Thái Nguyên), mỏ vàng Bông Miêu (Quảng Nam), Bảo Lạc (Cao Bằng).

Công ty Than Bắc Kỳ thành lập năm 1888, tăng từ 4 triệu francs vốn ban đầu lên 8 triệu francs trong chiến tranh.

Công ty Thiếc và Wolfram Bắc Kỳ lập năm 1911, tăng vốn từ 1,5 triệu francs lên 3,5 triệu năm 1914 và 4 triệu năm 1919.

Công ty Thiếc Thượng du Bắc Kỳ lập 1902, tăng vốn từ 225.000 francs lên 375.000 năm 1908 và 535.000 francs trong chiến tranh.

Không những vậy, một số công ty khai thác mỏ còn được lập ra ngay trong những năm này: Công ty Than Tuyên Quang lập năm 1915 để khai thác mỏ than Tuyên Quang; Công ty Than Đông Triều lập năm 1916 để khai thác mỏ than Đông Triều; Công ty than vô danh Panier ở Hải Dương lập năm 1917.

Tuy nhiên, do chiến tranh, nhiều nhà thực dân bị động viên về nước, mắc kẹt bên chính quốc nên số giấy phép khai thác mỏ trong giai đoạn này giảm xuống rõ rệt. So sánh giữa năm 1913 với năm 1918, số giấy phép khai mỏ trong 5 năm đã giảm hơn một nửa. Trái lại, số nhượng địa mỏ lại có phần tăng lên, từ 139 của năm 1913 tăng lên 218 của năm 1918 do các nhà thực dân đã có đơn xin từ trước đó.

Bảng 22: Số giấy phép thăm dò và số nhượng địa mỏ được cấp ở Đông Dương từ năm 1913 đến năm 1918

| Năm | 1913 | 1914 | 1915 | 1916 | 1917 | 1918 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| Số giấy phép thăm dò mỏ | 3.109 | 2.005 | 1.306 | 1.103 | 1.224 | 1.467 |

Trong số các nguyên liệu mỏ, thiếc và wolfram là những nguyên liệu đặc biệt cần thiết trong việc chế tạo thép cứng sử dụng trong pháo binh, do đó từ năm 1914, Pháp đẩy mạnh khai thác hai loại nguyên liệu này. Năm 1913, sản lượng khai thác thiếc và wolfram là 197 tấn, năm 1914 đã nhanh chóng tăng lên 310 tấn và tiếp tục được gia tăng mạnh trong những năm tiếp theo: năm 1915 là 420 tấn; năm 1916 là 430 tấn; năm 1917 là 520 tấn; năm 1918 là 610 tấn, tức là tăng gấp 3 lần trước chiến tranh.

Việc khai thác than tại Bắc Kỳ chủ yếu do một số công ty của Pháp nắm giữ, như: Công ty mỏ than Bắc Kỳ; Công ty than Phấn Mễ (Thái Nguyên, lập 1910); Công ty than Tuyên Quang (lập năm 1915); Công ty than Đông Triều (lập 1916); Công ty than Kế Bào (lập 1901)...

Sản lượng khai thác của loại nguyên liệu này cũng tăng lên đáng kể trong chiến tranh, từ 509 nghìn tấn năm 1913 tăng lên 620 nghìn tấn năm 1914 và đều đặn giữ ở mức trên 600 nghìn tấn cho đến năm 1918. Tính riêng trong 5 năm (1914-1918), tổng lượng than khai thác được là 3.241 nghìn tấn, tức trung bình 648 nghìn tấn mỗi năm.

tấn/năm, cao hơn so với mức 509 nghìn tấn của năm 1913. Bảng thống kê dưới đây về sản lượng của một số loại mỏ quặng chứng tỏ sự phát triển đáng kể của ngành này.

Sản lượng mỏ tăng lên, phần lớn sản phẩm khai thác được đã được đem xuất khẩu với lượng xuất khẩu tăng lên hàng năm đối với cả than và kẽm. Cụ thể là:

Tổng giá trị ngành công nghiệp khai thác mỏ cũng tăng lên đáng kể, từ 4 triệu đồng năm 1913 tăng dần lên để đạt mức 8,6 triệu đồng năm 1916 và chỉ giảm đi một chút vào cuối chiến tranh.

Công nghiệp chế biến
Ngành công nghiệp chế biến cũng phát triển trong chiến tranh. Việc sản xuất xi măng phần lớn do Nhà máy xi măng Porland ở Hải Phòng đảm đương. So với năm 1913, sản lượng xi măng vào năm 1918 đã tăng gần gấp hai lần, từ 50,1 nghìn tấn lên 80,2 nghìn tấn. Phần lớn lượng xi măng sản xuất được dùng để xuất khẩu.

Trong giai đoạn này, Công ty Viên Đông còn cho lập ra một lò cao lọc thiếc.

Trong công nghiệp chế biến, công nghiệp dệt phát triển. Nhà máy Dệt Nam Định ngoài việc phục vụ cho nhu cầu của quân đội của Pháp còn xuất sang cả Trung Quốc mặc dù phải nhập sợi từ Mỹ, Ấn Độ và việc vận chuyển khó khăn. Bên cạnh các nhà máy chế biến lớn của Pháp còn có hàng loạt các xưởng chế biến các loại sản phẩm cần cho tiêu dùng trong nội địa ra đời khi hàng ngoại không nhập vào được nữa, trong đó có nhiều xưởng của người Việt Nam như xưởng chế sơn ta của Nguyễn Sơn Hà, có thể cạnh tranh với sơn của Pháp, xưởng làm chỉ ở Kiến An, xưởng làm chai ở Hải Phòng năm 1916, xưởng Dệt lụa Đông Ích ở Thái Bình phát triển mạnh. Công ty tơ tằm Đồng Lợi lập năm 1915 sử dụng máy móc hiện đại có đến 120 chảo ươm. Công ty Quảng Hưng Long trở thành công ty sản xuất đồ kim khí và xà phòng lớn nhất Hà Nội vào lúc đó. Còn có thể kể tới hàng chục các công ty chế biến đồ sành sứ, đồ gia dụng, đồ may mặc lớn nhỏ khác phát triển lên trong những năm đại chiến của người bản xứ.

Công nghiệp cơ khí
Ngành đóng tàu là ngành công nghiệp phát triển nhất ở Việt Nam lúc bấy giờ do các đội tàu của Pháp đã được chuyển sang phục vụ quân sự do đó Pháp thiếu tàu để chuyên chở hàng từ Đông Dương sang Pháp, nhất là chở gạo và các nguyên nhiên liệu. Để khắc phục tình trạng trên, chính quyền thuộc địa đã ra sức khuyến khích và thúc đẩy ngành đóng tàu ở Đông Dương, trợ giúp các công ty đóng tàu của Pháp như Công ty Robert, Công ty Guếrin, Công ty Théard ở Hà Nội và Xí nghiệp Porchet ở Hải Phòng để các công ty này đóng được những con tàu có trọng tải lớn. Càng vào sâu trong chiến tranh, sự thiếu thốn các phương tiện vận tải càng trở nên gay gắt. Vì thế, Chính phủ thuộc địa càng đẩy mạnh hơn việc tuyên truyền trong giới công thương ở Đông Dương, thúc đẩy họ đứng ra lập các đội thương thuyền, kêu gọi vốn đầu tư vào công nghệ đóng tàu là lĩnh vực trước chiến tranh mới chỉ phát triển một cách dè dặt và cũng chỉ hạn chế ở trình độ sửa chữa tàu thuyền là chính. Cơ sở sửa chữa tàu Ba Son ở Sài Gòn là cơ sở hay được nói tới nhất ở Đông Dương cho đến lúc bấy giờ.

Kết quả nghiên cứu của các tác giả cho thấy hiệu ứng của chủ trương này được thể hiện ngay tức thì. Các công ty đóng tàu ở Hà Nội đã đóng được tàu trọng tải 900 tấn. Xí nghiệp đóng và sửa chữa tàu Porchet ở Hải phòng nâng cấp nhà xưởng đóng được tàu 1.500 tấn. Sở đóng tàu Đông Dương ở Sài Gòn đóng được tàu 4.200 tấn vào năm 1916. Công binh xưởng Ba Son cũng tiến hành nâng cấp cơ sở sản xuất để có thể đóng và sửa chữa được những tàu chở hạng nặng.

Điều đáng nói là sự thúc đẩy, tinh thần "dân chủ" trong việc phát triển công nghiệp "nặng" tại thuộc địa của Pháp và không khí khẩn trương của công việc này đã ảnh hưởng ngay tới cả giới công thương bản xứ. Từ các nhà tư sản có những đội tàu lớn chuyên vận tải hàng hóa, giờ họ đã tiến sang cả việc đầu tư xây dựng nhà máy, xí nghiệp chế tạo tàu thuyền - tranh đua trong lĩnh vực mà trước đây chỉ là việc của giới công nghiệp Pháp. Về điều này thì Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Hữu Thu có thể được lấy làm những ví dụ điển hình.

Nguyễn Hữu Thu, tức Sen, trước chiến tranh chỉ là chủ một hãng xe tay ở Hải Phòng, trong chiến tranh có tới hàng chục tàu chạy sông, chạy biển, chạy sang cả Hồng Kông, Singapore.

Còn hơn thế, từ một công ty vận tải đường dài với hàng chục phương tiện vận tải hiện đại, trong chiến tranh, Công ty Giang hải luân thuyền Bạch Thái của Bạch Thái Bưởi ở Hải Phòng đã có cơ

Sở đóng tàu lớn sử dụng đến 1.500 công nhân. Các máy móc công cụ của công ty đủ để chế tạo và sửa chữa các loại tàu lớn, có lò đúc được những tấm gang nặng đến 5 tấn. Việc chế tạo và sửa chữa tàu là do chính một đốc công người Việt chỉ đạo. Kết quả cụ thể là công ty này đã đóng mới được những con tàu có công suất lớn: Tàu Đinh Tiên Hoàng, trọng tải 100 tấn hạ thủy năm 1914; tàu Gia Long, trọng tải 200 tấn hạ thủy năm 1916; tàu Bình Chuẩn dài 46 m, rộng 7.2 m, cao 36m, công suất 400 mã lực xong vào năm 1917.

Trong chính sách thuộc địa của người Pháp, nguyên tắc đặt ra là phát triển công nghiệp thuộc địa chỉ trong giới hạn không làm hại tới ngành công nghiệp chính quốc. Thế nhưng, trong chiến tranh, Pháp cũng đã phải cho phép các nhà tư bản phát triển trong chừng mực nhất định ngành công nghiệp chế tạo cơ khí. Vì thế, năm 1917, André Grillet đã có thể lập một lò đúc gang ở Sài Gòn với quy mô nhỏ, mỗi tháng sản xuất khoảng 4 vạn kilôgam.

Tóm lại, chiến tranh đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển của ngành công nghiệp ở Đông Dương. Tuy nhiên, sự phát triển đó lại mang tính chất bấp bênh bởi nó được hướng tới mục tiêu trước mắt là phục vụ cho chiến tranh. Vì vậy, ngay khi chiến tranh kết thúc, khi nền công nghiệp Pháp lấy lại được "phong độ" trong những năm 20 thế kỷ XX thì công nghiệp của thuộc địa lại rơi ngay vào tình trạng bị cạnh tranh dữ dội. Công ty hùng mạnh của Bạch Thái Bưởi suy giảm dần đến chỗ bị phá sản vào sau năm 20 là vì vậy.

b. Nông nghiệp

Nông nghiệp bản xứ

Chiến tranh đã tàn phá nền nông nghiệp Pháp, vì vậy Chính phủ Pháp đã đẩy mạnh việc trồng trọt ở thuộc địa nhằm bổ sung kịp thời nguồn lương thực và thực phẩm cho chính quốc. Nông dân Việt Nam ngoài trồng lúa còn phải trồng thêm nhiều giống cây trồng khác trực tiếp phục vụ nhu cầu chiến tranh của chính quốc như đậu, lạc, sắn, khoai giống, khoai lang, thầu dầu, thuốc lá, lúa. Mặc dù chính trong lúc thiên tai, bão lụt, hạn hán liên tiếp diễn ra ở các tỉnh trên cả nước, đời sống của nông dân Việt Nam rất khó khăn nhưng Đông Dương vẫn phải cung cấp cho Pháp khối lượng lớn các sản phẩm nông nghiệp gồm cả gạo, ngô, thuốc lá, cao su, cùi dừa, bông, thầu dầu như đã dẫn ra ở trên.

Để có được những sản phẩm đó, Pháp đã buộc nông dân phải trồng trên những diện tích lớn: 2.820 ha đậu để cho 1.158 tấn hạt; sắn: 4.041 ha để cho gần 2.000 tấn củ; 573 ha thầu dầu để cho 309 tấn hạt và nhiều loại cây khác nữa, tổng cộng là 7.726 ha thu về 3.778 tấn các loại.

Vậy là do nhu cầu của Pháp trong chiến tranh đối với một số sản phẩm của thuộc địa, khu vực nông nghiệp truyền thống của Việt Nam đã có những thay đổi một chút trong cơ cấu cây trồng và diện tích canh tác.

Kinh tế đồn điền

Trong khu vực đồn điền, mặc dù chiến tranh đã làm cho việc vận chuyển sản phẩm đồn điền của Đông Dương xuất khẩu ra nước ngoài gặp nhiều khó khăn, nhưng kinh tế đồn điền vẫn phát triển, ngay cả các đồn điền cà phê, cao su. Một mặt là do các đồn điền trồng các loại làm lợi như cà phê, cao su và các công ty đồn điền nông nghiệp, chủ yếu là các công ty cao su đã phát triển từ trước chiến tranh. Hơn nữa, Chính phủ thuộc địa cũng đã có những biện pháp "cứu trợ" đối với các điền chủ ở Đông Dương trong những năm chiến tranh để duy trì và phát triển các loại cây này nhằm đón đợi thời cơ tăng giá ngay sau khi chiến tranh kết thúc.

Riêng đối với các đồn điền cao su, Chính phủ thuộc địa đã trích trong ngân sách đến 247.000 đồng để trợ giúp các điền chủ.

Các công ty nông nghiệp cũng đã được lập ra ngay trong giai đoạn này, với tổng cộng 11 công ty vô danh, trong đó có 10 là công ty cao su, chiếm đại bộ phận vốn đầu tư (28.400.700 francs/28.470.700 francs). Các công ty này đều có xu hướng tăng vốn đầu tư. Công ty Cao su Dầu Nguýt lập năm 1908 tăng vốn từ vốn ban đầu 500 trăm nghìn francs lên 2 triệu francs năm 1914; Công ty Tài chính Cao su lập năm 1909, tăng vốn từ 10 triệu francs (1909) lên gấp đôi là 20 triệu francs năm 1912; Công ty Cao su Đông Dương lập năm 1910, tăng vốn từ 3 triệu francs lên 4,5 triệu năm 1912; Công ty Cao su Thành Tuy Hạ lập năm 1910, tăng vốn từ 600 nghìn francs lên 1 triệu francs năm 1912.

Các đồn điền cao su lớn nhỏ tới tấp được lập ra. Chỉ riêng Nam Kỳ trong giai đoạn này đã có 553 chủ đồn điền cao su ở các tỉnh miền Đông: Gia Định, Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Tây Ninh. Diện tích cao su lên đến hàng trăm nghìn ha. Sản lượng cao su tăng lên từng năm ngay trong chiến tranh, từ 214 tấn năm 1913, tăng dần để đạt mức 3.519 tấn năm 1919.

Các công ty lớn đều có khuynh hướng tăng cường thâu tóm các đồn điền của các cá nhân hay sáp nhập với nhau thành những đại công ty vô danh, sở hữu hàng chục ngàn hécta đồn điền, sử dụng hàng ngàn công nhân.

Trong xu hướng này, Công ty Đồn điền Cao su Đông Dương (SIPH) trở thành một tập đoàn hùng mạnh do có sự đỡ đầu của Tập đoàn Tài chính Đông Dương (gồm Ngân hàng Đông Dương và Công ty Đông Dương kinh doanh Thương mại, Nông nghiệp và Tài chính). Công ty này đã thâu tóm được hàng chục đồn điền vào khối tài sản của nó: Dầu Dây, Cam Tiêm, Ông Quế, An Lộc, Đông Hạp, Bến Củi, Gallia, Suzanah, de la Souchère, Hélène, Bình Lộc, Cầm Mỹ, Courtenay, Trảng Bom, Cây Gáo, Hàng Gòn.

Cũng như vậy, Công ty Cao su Viên Đông được lập năm 1911 trên cơ sở sáp nhập của Công ty Cao su Đông Dương và Công ty Nhiệt đới Đông Dương. Còn như Công ty Đồn điền Đất đỏ là sự hùn vốn của Tập đoàn Rivaud và Tập đoàn Hallet.

Và như vậy, chiến tranh đã làm cho nền kinh tế nông nghiệp của Việt Nam chuyển biến mạnh hơn cả bề rộng và bề sâu. Bề rộng là ở sự tăng lên của diện tích canh tác. Bề sâu là ở sự thay đổi trong cơ cấu của nền kinh tế nông nghiệp và quá trình tích tụ tư bản trong các đại công ty nông nghiệp.

c. Dịch vụ vận tải

Vận tải Đường sắt

Trong giai đoạn chiến tranh, Pháp không mở thêm các tuyến đường sắt mới, nhưng hoạt động vận tải đường sắt vẫn có vai trò

Trong 5 năm, tổng số tiền thu được từ việc khai thác hệ thống đường sắt do Chính phủ thuộc địa quản lý là 9.849.000 đồng: 1914: 1.832.000 đồng; 1915: 1.614.000 đồng; 1916: 2.120.000 đồng; 1917: 2.047.000 đồng; 1918: 2.026.000 đồng và thu nhập từ hệ thống đường sắt Hải Phòng - Vân Nam là 13.355.000 đồng.

Tổng số hành khách và trọng lượng hàng hóa được vận chuyển qua hệ thống đường sắt trong 5 năm đó là 31.851 người trên tổng chiều dài vận chuyển là 1.305 triệu km và 2.906.000 tấn, trên tổng chiều dài vận chuyển là 324 triệu kilômét, với số lượng hành khách và trọng lượng hàng hóa được chuyên chở hàng năm được ghi trong bảng thống kê dưới.

Vận tải ô tô và các phương tiện thô sơ. Vẫn như trước chiến tranh, việc vận tải bằng ô tô cũng phát triển do nhu cầu chuyên chở hành khách và hàng hóa tăng lên. Năm 1911, Công ty Vận tải ô tô Đông Dương ra đời, có trụ sở tại Hà Nội, chuyên mua, bán, cho thuê và phân phối các xe hơi có số vốn 82.900 đồng tương đương 189.012 francs. Năm 1914, hãng Ô tô Bainier mới thành lập. Lúc đầu, công ty này chỉ có vài chiếc ô tô chạy loanh quanh, nhưng sau đã trở thành một công ty vận tải đường bộ lớn nhất Việt Nam lúc đó, có xe chạy vào cả miền Nam. Tiếp đó, Công ty ô tô Phạm Văn Phi - Tống Viết Hàn xuất hiện. Năm 1916, Công ty vô danh Tổng hợp Đông Dương được lập ra có trụ sở tại Hà Nội, vốn ban đầu 1,8 triệu francs, để khai thác dịch vụ vận tải bằng xích lô trên lãnh thổ Bắc Kỳ kèm thêm những hoạt động thương mại và công nghệ khác.

Vận tải Đường thủy. Chiến tranh nổ ra, khi việc buôn bán giữa Đông Dương và Châu Âu gặp khó khăn thì việc buôn bán của Đông Dương với các nước trong khu vực, nhất là với Trung Quốc, Hồng Kông, Philippines... lại tăng lên đáng kể. Do đó, từ 1914 đến 1918, lượng tàu ra và vào Đông Dương vẫn không mấy thay đổi, mỗi năm vẫn có trong khoảng từ 2,2 đến 2,4 triệu tấn tàu vào và trong khoảng từ 2,1 đến 2,4 triệu tấn tàu ra. Cụ thể là:

Ngoại thương của Đông Dương với các nước Châu Âu giảm sút nhưng với các nước Viễn Đông lại tăng lên đồng thời nội thương cũng phát triển trong chiến tranh do đó việc chuyên chở hàng hóa giữa các cảng sông, biển vẫn nhộn nhịp và chỉ giảm dần vào cuối chiến tranh. Có thể lấy ví dụ về trọng lượng tàu, thuyền vào ra của Cảng Sài Gòn trong những năm đó (tính bằng nghìn tấn).

Ở Đông Dương lúc đó, một số công ty vận tải lớn đã ra đời và hoạt động rất hiệu quả. Thành lập sớm nhất ở Đông Dương lúc đó là Công ty vô danh vận tải đường thủy Nam Kỳ (Messagerie Fluviales de Cochinchine) từ năm 1888, có số vốn ban đầu là 1,5 triệu francs, năm 1907 tăng vốn lên thành 2 triệu francs, vận tải hàng hóa cả trong nội địa và ra ngoài Đông Dương. Bên cạnh còn có Công ty Đông Dương vận tải thành lập năm 1911, có số vốn ban đầu 180.000 francs và năm 1912 tăng vốn lên thành 300.000 francs và Liên đoàn vận tải đường thủy Hoa Kiều của người Hoa lập năm 1914, vốn ban đầu 717.000 francs, chuyên chở hàng hóa và khách giữa Nam Kỳ và Campuchia.

Ngoài các công ty đó ra, trong chiến tranh còn có các đội tàu thuyền buôn của người Hoa và người Việt khác. Trong đó, như đã nói ở trên, các đội tàu buôn lớn của các nhà tư sản mới nổi người Việt Nam mà Nguyễn Hữu Thu và Bạch Thái Bưởi là tiêu biểu nhất. Công ty Nguyễn Hữu Thu, vốn chỉ là một hãng xe cao su nhỏ ở Sài Gòn thì trong đại chiến đã có tới gần chục chiếc tàu và xà lúp chở khách, 2 chiếc trọng tải 615 tấn, 1 chiếc 250 tấn và 2 chiếc tàu 140 tấn, 6 xà lúp, 2 tàu kéo.

- Tàu Bảo Thạch chạy đường Hải Phòng - Nam Hải - Bắc Hải - Hồng Kông.
- Tàu Đông Lợi chạy Hải Phòng - Nam Định - Hải Phòng.

Bến Thủy

Các tàu khác chạy Hải Phòng - Kiến An, Hải Phòng - Hòn Gai - Hải Phòng - Hải Dương, Phả Lại - Hà Lâm.

Công ty Giang hải luân thuyền Bạch Thái của Bạch Thái Bưởi, từ chỗ chỉ có một số tàu thuyền khiêm tốn, do thâu tóm các phương tiện vận tải của các công ty khác của người Hoa và ngay cả của công ty tàu buôn lớn của Marty và D'Abbadie làm cho số tàu của công ty này lên đến 30 chiếc, trong đó có những chiếc có trọng tải 600 tấn và số xà lan, xà lúp, thuyền buôn lên đến 20 chiếc, tổng trọng lượng là 1.900 tấn. Tổng trọng lượng đội tàu công ty là 4.069 tấn 860, với khả năng vận tải lên 7.275 hành khách.

Vận tải Đường hàng không

Ngày 13-7-1917, phi đội thứ nhất Bắc Kỳ được thành lập, phụ trách không phận Bắc Kỳ, Bắc Trung Kỳ, Thượng Lào cho đến vĩ tuyến Hội An. Ngày 6-4-1918, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập Sở Hàng không dân sự Đông Dương và thành lập phi đội thứ hai Nam Kỳ, phụ trách không phận Nam Kỳ, Nam Trung Kỳ, Cambodge, Hạ Lào cho tới vĩ tuyến Hội An.

d. Thương mại

Việc nước Pháp vướng bận vào cuộc chiến ở Châu Âu, kéo theo là việc tư bản Pháp buộc phải đồng ý cho tư bản các nước xâm nhập vào thị trường Đông Dương khiến cho Đông Dương tạm thời không còn là thị trường độc chiếm của Pháp trong những năm thế chiến và là nguyên nhân dẫn tới những thay đổi diễn ra trong hoạt động thương mại nói chung của Đông Dương giai đoạn này. Trong điều kiện chuyên chở hàng hóa của các nước Châu Âu khó khăn, Đông Dương phát triển ngoại thương với các nước trong khu vực. Nội thương phát triển, cơ cấu hàng hóa tiêu thụ trong nội địa thay đổi.

Các công ty thương mại được thành lập từ trước chiến tranh đều vội vàng tăng vốn đầu tư ngay khi chiến tranh sắp sửa nổ ra: Công ty Thương mại Pháp ở Đông Dương lập năm 1908, vốn ban đầu là 500.000 francs, tăng lên 1 triệu francs vào năm 1914; Liên đoàn thương mại và vận tải thủy Viên Đông lập năm 1909, vốn ban đầu 2 triệu francs, tăng lên 3 triệu francs năm 1911, 4 triệu francs năm 1913.

Một số được thành lập ngay vào trước chiến tranh và trong chiến tranh, có số vốn ban đầu hàng triệu francs: Liên đoàn Á - Phi lập năm 1911, vốn xấp xỉ 58 triệu francs; Liên đoàn Pháp - Á đường hỏa, lập 1911, vốn 1,3 triệu francs; Liên đoàn Pháp - Đông Dương, lập 1912, chuyên buôn bán ngũ cốc, vốn 1 triệu francs; Hãng Descours & Cabaud chuyên buôn bán đồ kim khí, lập 1913, vốn 25 triệu francs; Công ty Thương mại Viên Đông, buôn bán tạp hóa, lập 1914, vốn 1 triệu francs; Công ty Thương mại Bắc Kỳ, buôn bán tạp hóa, lập 1914, vốn 100 nghìn francs...

Sự thành lập của các công ty này chứng tỏ nhu cầu của việc buôn bán tăng lên lúc bấy giờ.

Ngoại thương

Trong những năm chiến tranh, việc xuất khẩu các loại hàng hóa đều tăng lên, từ nông sản (thóc, gạo, hạt tiêu, dừa khô...) đến quặng mỏ (than và quặng kim khí) do đó giá trị xuất, nhập khẩu hàng năm đều đạt mức cao.

Lượng than đá được xuất khẩu đã tăng từ 249.000 tấn năm 1912 lên 332.000 tấn năm 1913, 344.000 tấn năm 1914, 451.000 tấn năm 1915, 449.000 tấn năm 1916, rồi giảm một chút trong năm 1917 với 370.000 tấn và năm 1918 với 297.000 tấn.

Lượng quặng thiếc và tungstène xuất khẩu tăng từ 223 tấn năm 1913 lên 423 tấn năm 1915, 433 tấn năm 1916 và 476 tấn năm 1917. Lượng quặng kẽm xuất đi cũng từ 26 nghìn tấn năm 1913 tăng lên 33 nghìn tấn năm 1915, 38 nghìn tấn năm 1916 và 25 nghìn tấn năm 1917.

Xuất khẩu tăng lên, tổng kim ngạch xuất - nhập khẩu của Đông Dương tính bằng đồng franc cũng tăng. Nếu năm 1913, tổng kim ngạch hàng hóa xuất - nhập khẩu của Đông Dương đạt 580 triệu francs thì trong những năm tiếp đó (từ 1914 đến 1918), giá trị xuất - nhập khẩu đều duy trì ở mức xấp xỉ so với năm 1913 (riêng năm 1918 là 790 triệu francs, tương đương 185 triệu đồng), với trung bình 350 triệu francs/năm xuất khẩu và 249 triệu francs/năm nhập khẩu và tổng kim ngạch trung bình đạt đến xấp xỉ 600 triệu francs. Cụ thể là: 1913: 580 triệu francs; 1914: 530 triệu francs; 1915: 540 triệu francs; 1917: 575 triệu francs; 1918: 790 triệu francs.

Xét về cán cân thương mại, trong các năm chiến tranh, ngoại thương của Đông Dương đều đạt mức xuất siêu vì thế cán cân thương mại, đặc biệt thặng dư với số dư trội ngày càng lớn và mức xuất siêu trung bình hàng năm từ năm 1914 đến năm 1918 được tính bằng francs là 101 triệu.

Tất cả những chỉ số trên phần nào cho thấy trong những năm chiến tranh, Đông Dương đã bị huy động tối đa về của cải cho chiến tranh của chính quốc.

Về cơ cấu xuất - nhập khẩu, lương thực và nguyên vật liệu vẫn là những mặt hàng xuất khẩu chiếm tỷ trọng cao nhất.

Trong 5 năm, Đông Dương xuất khẩu 7.127 nghìn tấn gạo và 218 nghìn tấn ngô.

Trong nhóm các nguyên liệu dùng trong công nghiệp thì than, xi-măng, tơ sợi, quặng thiếc và wonfram chiếm tỷ trọng cao hơn cả, với tổng trọng lượng xuất khẩu của xi-măng là 221 nghìn tấn, quặng thiếc và wonfram là 1.831 tấn và than là 1.911 nghìn tấn.

Ngoài ra, việc xuất khẩu cao su, chè, lợn, củ nâu, quế... cũng tăng tuy không nhiều.

Những con số đó phản ánh một thực tế rõ ràng là Đông Dương đã huy động tới mức tối đa về của cải, đặc biệt là các sản phẩm phục vụ trực tiếp cho chiến tranh của Pháp.

Trong khi đó, Đông Dương chủ yếu nhập về các loại chế phẩm như dầu mỏ tinh chế, thép thanh, bông vải, xe có động cơ, xe đạp, lốp xe, mũ, phụ tùng... Điều đó chứng tỏ công nghiệp của Đông Dương vẫn trong tình trạng kém phát triển, chưa đáp ứng được nhu cầu của một xã hội đang từng bước chuyển biến theo hướng Âu hóa.

Về đối tác thương mại của Đông Dương, do chiến tranh, việc buôn bán với Pháp và các nước châu Âu gặp khó khăn, Đông Dương chuyển hướng sang các thị trường lân cận như Trung Quốc, Philippines và các nước khác Viễn Đông khác. Vì thế, trong khi tỷ lệ hàng Pháp và các thuộc địa của Pháp vào Đông Dương giảm dần, từ năm 1909 đến 1913 giảm 37% và trong chiến tranh giảm chỉ còn 26%, riêng hàng Pháp chỉ còn 13% thì hàng Trung Quốc nhập vào Đông Dương từ 36% tổng lượng hàng nhập khẩu vào Đông Dương năm 1913 tăng lên 41% trong đại chiến.

Về tổng thể, theo thứ tự, Hồng Kông đã vươn lên thay Pháp trở thành đối tác thương mại lớn nhất của Đông Dương trên cả hai mặt xuất khẩu và nhập khẩu (với giá trị là 228 triệu đồng và 131 triệu đồng). Sau Hồng Kông, Pháp và các nước thuộc địa Pháp đứng thứ hai. Vị trí tiếp theo trong danh sách các bạn hàng của Đông Dương là Singapore, Trung Quốc, Nhật Bản, Hà Lan với tổng giá trị ngoại thương lần lượt là 213 triệu đồng, 135 triệu đồng, 63 triệu đồng, 55 triệu đồng và 51 triệu đồng.

Như vậy, sự vươn lên của Hồng Kông cùng với sự tham dự của các quốc gia khác trong quan hệ thương mại của Đông Dương đã cho thấy mối quan hệ giữa Đông Dương và chính quốc trong những năm chiến tranh đã được nới lỏng hơn so với trước đây. Đông Dương không còn là thị trường độc quyền của riêng Pháp mà đã có sự góp mặt nhiều hơn của các nước Viễn Đông - một giải pháp bắt buộc nếu Pháp muốn duy trì khả năng tự ổn định của Đông Dương.

Nội thương phát triển rất mạnh mẽ trong chiến tranh. Hoạt động của ngành giao thông vận tải rất náo nhiệt được trình bày ở trên trong đó có việc chuyên chở hàng hóa gần bờ, từ cảng này sang cảng khác trong nội xứ cũng như liên xứ của Đông Dương chứng tỏ điều này. Cơ cấu hàng hóa được tiêu thụ trên thị trường nội địa giờ cũng thay đổi ít nhiều. Thay cho những sản phẩm, nhất là sản phẩm chế tạo vốn phụ thuộc vào nước ngoài, chủ yếu là vào Pháp trước kia, là những sản phẩm sản xuất ở trong nước từ đồ kim khí cho tới đồ gia dụng, kể cả thực phẩm...

Tình hình tài chính

Cuối cùng, sự phát triển của nền kinh tế của Việt Nam nói riêng của Đông Dương nói chung trong chiến tranh được biểu hiện trong nền tài chính của nó.

Những con số thống kê chính thức sẽ cho biết về các loại ngân sách và tình hình thu chi của các loại ngân sách đó.

Ngân sách Liên bang

Nguồn thu của Ngân sách Liên bang tăng lên trong từng năm, năm 1913 là 34 triệu đồng, năm 1918 đã đạt được 48 triệu.

Tuy nhiên, khi số thu tăng lên thì số chi không dừng lại mà cũng tăng hàng năm, từ 41 triệu năm 1914 tăng lên đến 48 triệu năm 1918.

Vì vậy, trong 5 năm đó, Ngân sách Liên bang thường trong tình trạng thâm hụt. Số bội chi cụ thể là: 1914: 9 triệu đồng (thu 34 triệu, chi 43 triệu); 1915: 1 triệu đồng (thu 41 triệu, chi 42 triệu); 1916: 9 triệu đồng (thu 41 triệu, chi 50 triệu); 1917: 2 triệu đồng (thu 44 triệu, chi 46 triệu);

Năm 1918 là năm duy nhất cán cân ngân sách cân bằng, cả thu và chi đều là 48 triệu.

Sở dĩ có tình trạng này là vì các nguồn thu từ thuế độc quyền, thuế gián thu... đều diễn ra bình thường, nhưng nguồn thu từ thuế Hải quan lại trong tình trạng phập phù, phản ánh tình trạng phập phù của ngành thương mại. Trong 5 năm 1914-1918 chỉ có 2 năm thuế hải quan đạt trên 10 triệu đồng, 3 năm còn lại chỉ còn thu được từ 8 đến 9 triệu đồng. Trong khi đó, các khoản chi tăng lên, ngay cả chi cho việc xây dựng các công trình công cộng, tiếp tục chương trình khai thác thuộc địa của Paul Doumer từ đầu thế kỷ: từ 9,1 triệu đồng năm 1914 lên 11,9 triệu năm 1915, lên 12,2 triệu năm 1916, và còn lên nữa tới 14 triệu năm 1917 và 14,9 triệu năm 1918.

Ngân sách các xứ

Trong những năm chiến tranh, cả thu và chi của ngân sách các xứ đều tăng. Tổng thu của ngân sách cả 3 xứ trong 5 năm (1909-1913) mới chỉ là 78,2 triệu đồng, thì 5 năm sau (1914-1918) tăng lên 94,6 triệu đồng, tức là tăng lên 16,4 triệu đồng.

Tổng thu tăng lên, nhưng tổng chi cũng tăng nhanh từ 81,2 triệu trong 5 năm (1909-1913) tăng lên 98,7 triệu đồng trong 5 năm sau (1914-1918) tức là tăng 17,5 triệu đồng, vì thế cán cân ngân sách các xứ cũng luôn thâm hụt, ước thâm hụt trong 5 năm này là 4,1 triệu đồng.

Điều đó có nghĩa là trong chiến tranh, mặc dù sản xuất phát triển, thu nhập của ngân sách tăng lên nhưng các khoản chi cho nhân sự trong chiến tranh cũng như những khoản chi khác theo hướng phục vụ chiến tranh tăng lên làm cho các loại ngân sách đều bị thâm hụt. Những thâm hụt đó lại sẽ được bù vào sự tăng thuế, đổ lên đầu người dân thuộc địa.

Và như vậy, khi chiến tranh diễn ra, nhu cầu của chính quốc đối với các sản phẩm của thuộc địa tăng lên trong khi việc chuyên chở khó khăn, hàng hóa Pháp không còn được nhập vào Đông Dương.

theo quy mô như trước nữa, cũng có nghĩa là sự cạnh tranh của chủ nghĩa tư bản Pháp đối với các ngành sản xuất của Đông Dương bớt quyết liệt hơn, thị trường trong nội địa thiếu nhiều thứ cần cho đời sống, do đó nhiều ngành kinh tế đã có cơ hội phát triển, cả trong nông nghiệp, trong công nghiệp, ngay cả công nghiệp chế tạo cơ khí. Kinh tế Đông Dương bị tác động do vận chuyển sản phẩm ra bên ngoài gặp khó khăn nhưng do có sự "trợ giúp” của Chính phủ thuộc địa cho các điền chủ nên vẫn phát triển. Bộ phận kinh tế nông nghiệp của người bản xứ thay đổi ít nhiều về cơ cấu do nhu cầu của chính quốc đối với một số sản phẩm nhiệt đới. Ngoại thương với Pháp và các nước Châu Âu giảm sút được bù lại bằng việc buôn bán tăng lên với các nước trong khu vực và các bạn hàng láng giềng. Nội thương phát triển. Đi liền với sự phát triển của các ngành sản xuất, ngành giao thông vận tải cũng nhộn nhịp hơn, các phương tiện vận tải cũng trở nên đa dạng hơn. Nhờ vậy, nguồn thu ngân sách của Đông Dương tăng lên mặc dù tình trạng thâm hụt cán cân ngân sách vẫn diễn ra do chi phí cho chiến tranh tăng lên.

Nói tóm lại, chiến tranh đã tạo điều kiện cho nền kinh tế của Đông Dương phát triển cả về chiều rộng và chiều sâu, biểu hiện ở sự mở rộng của các ngành nghề và quy mô sản xuất, đồng thời cũng ở sự tăng lên trong tính chất tư bản hóa và bản địa hóa của nền kinh tế thị trường chủ nghĩa tư bản.

TÌNH HÌNH CÁC GIAI CẤP XÃ HỘI TRONG CHIẾN TRANH
Giai cấp công nhân lớn mạnh trong chiến tranh

Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất là cơ sở để công nhân Việt Nam từ một tầng lớp vươn lên trở thành một giai cấp trong xã hội. Đặc biệt, trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, giai cấp công nhân Việt Nam đã có một sự phát triển nhanh chóng cả về số lượng và ý thức giai cấp.

Một mặt, số lính thợ của Đông Dương được đưa sang Pháp từ đầu năm 1916 cho đến hết chiến tranh đã lên đến hàng chục nghìn người. Những người lính thợ này phải làm việc trong các công xưởng của nhà nước Pháp hay trong các xí nghiệp mang tính chất quốc phòng của tư nhân: các trường hàng không: Pau, Chaleauroux, Avord...; các xưởng đóng tàu Tarbers, Toulouse, Castres...; các xưởng thuộc súng Saint Médard, Toulouse, Saint Chamas, Bassens Bergercc, 3alins de Giraud..., các lò cao Firmim, Saint Chamond... hay các xưởng chế đạn Vercissieux, Moulins Montlucon... Tại đó, họ làm việc bên cạnh các công nhân chính quốc. Điều đó vừa giúp họ nâng cao tay nghề vừa nhân lên trong họ tình cảm cách mạng quốc tế vô sản.

Vì thế, trong 5 vạn lính thợ lúc đi chỉ có 2 nghìn là công nhân chuyên môn, nhưng khi chiến tranh kết thúc đa số những thợ không chuyên môn đã trở thành những người có tay nghề khá cao với 4 nghìn thợ máy ô tô, tắc xi.

Mặt khác, do chiến tranh, thị trường nội địa trở nên khan hiếm các sản phẩm chế tạo mà Pháp vẫn xuất sang Đông Dương. Vì thế, các nhà thực dân ở thuộc địa đã nhanh chóng đón cơ hội để phát triển một số ngành công nghiệp phục vụ chiến tranh và những ngành chế tạo thế phẩm, cung ứng ra thị trường kiếm lời.

Trong ngành mỏ, công nhân mỏ từ con số 12 vạn năm 1913 tăng lên 15 vạn năm 1914, rồi 13,5 vạn năm 1915, 17 vạn trong 2 năm 1916 -1917 và giữ ở mức 16 vạn năm 1918.

Năm 1914, trên khu vực khai mỏ Tungsten ở Pia Quac có 1.162 công nhân, trong chiến tranh tăng lên gần gấp đôi để thành 2.000 người.

Không những vậy, do sự vươn lên của tư sản công thương nghiệp Việt Nam trong chiến tranh nên số lượng công nhân được đưa vào các cơ sở sản xuất, các nhà máy lớn nhỏ của người Việt Nam cũng đông hơn. Có thể lấy trường hợp Công ty Bạch Thái làm ví dụ. Do việc mở rộng loại hình kinh doanh, từ vận chuyển sang chế tạo cơ khí và cả khai thác mỏ nên công ty này đã sử dụng tới 1.415 người trong đó riêng nhà máy chế tạo tàu Hải Phòng đã chiếm 692 công nhân. Số công nhân mỏ được công ty này sử dụng cũng là 200.

Các xưởng chế sơn ta của Nguyễn Sơn Hà ở Hải Phòng, xưởng Đông Ích ở Thái Bình, xưởng của Công ty Đông Lợi ở Kiến An, xưởng của Công ty Quảng Hưng Long, các xưởng đồ sứ của Nguyễn Bá Chính ở Hà Nội cùng các xưởng gốm ở Bát Tràng, Thổ Hà... đều là những xưởng mới lập và mở rộng sản xuất trong thời kỳ này nên cũng phải sử dụng không ít công nhân.

Trong khu vực đồn điền, các đồn điền đều không giảm sản xuất, không những thế các đại công ty tư bản nông nghiệp, nhất là các tập đoàn tài chính cao su, ra đời, diện tích đồn điền tăng lên, diện tích cao su cũng tăng lên tương ứng ngay cả trong chiến tranh là lý do để đến khi chiến tranh kết thúc, số lượng công nhân nông nghiệp đã lên tới hàng mấy chục vạn người, trong đó có nhiều là công nhân chuyên nghiệp.

Trước chiến tranh, ở Việt Nam đã có khoảng trên dưới 10 vạn công nhân, trong đó một nửa là thường xuyên, một nửa là tạm thời. Vậy, cho đến khi chiến tranh kết thúc, số lượng công nhân hẳn sẽ không dừng lại ở con số đó mà phải là hơn nhiều.

Số lượng công nhân tăng lên, nhưng đời sống của công nhân hoàn toàn không được cải thiện mặc dù nền kinh tế Việt Nam tỏ rõ sự phát triển đáng kể.

Do sự kích thích của lợi nhuận, các chủ mỏ, các chủ nhà máy xí nghiệp đều ra sức bóc lột công nhân bằng nhiều thủ đoạn, vắt kiệt sức lực của họ với lý do "động viên chiến tranh", trong khi đó lương của công nhân lại không được tăng.

Tại các khu mỏ, lương trả cho công nhân dao động từ 6 xu đến 15 xu, tùy loại công việc.

Công nhân dệt ở Nam Định chỉ được trả 4 xu/ ngày lao động.

Nếu so sánh với lương của nhân viên tập sự của người Pháp ở Việt Nam, lương của công nhân chỉ bằng 1,33%. Lương của công nhân có xu hướng bị thấp đi, đặc biệt là nếu so với sự biến động của giá cả và đồng tiền. Theo những kết quả thống kê chính thức thì chỉ số giá sinh hoạt của công nhân tại hai thành phố Hà Nội và Sài Gòn tăng lên 80% vào năm 1918 so với trước chiến tranh, năm 1913.

Đó là những công nhân làm việc ở trong nước, những công nhân bị đầy ra nước ngoài còn không hy vọng có ngày về bởi vì họ

đã trở thành những lính thợ, bị điều động như bất kỳ người lính chiến nào khác bên chính quốc. Họ phải làm việc như trâu ngựa, như những người nô lệ tại những nơi nguy hiểm nhất để cùng với công nhân chính quốc phục vụ cho cuộc chiến tranh phi nghĩa, chỉ làm lợi cho quyền lợi của tư bản tài chính Pháp.

Vì điều đó, ngay khi chiến tranh diễn ra, ở Việt Nam đã có những cuộc bãi công to lớn của công nhân tiếp theo những cuộc đấu tranh trước đó. Hơn nữa, chính trong chiến tranh, công nhân Việt Nam đã trải qua một thời kỳ thử thách ghê gớm để trưởng thành về ý thức giai cấp song song với sự phát triển về số lượng, và tập trung hơn tại các đô thị, các khu kinh tế, trong đó có những khu công nghiệp hiện đại.

Do giai cấp tư sản Việt Nam lớn mạnh trong chiến tranh nên mâu thuẫn đã nảy sinh ngay trong nội bộ dân cư bản xứ, bên cạnh mâu thuẫn đối kháng quyết liệt giữa công nhân thuộc địa với tư bản thực dân ngoại quốc.

Mặt khác do được tiếp xúc với thế giới bên ngoài, nhất là được làm việc với công nhân Pháp, ý thức giai cấp, tinh thần vô sản của những người này được nâng lên. Những cuộc đấu tranh do công nhân và nhân dân Pháp tiến hành đã ảnh hưởng tới họ, rèn đúc thêm tinh thần cách mạng nơi họ.

Điều quan trọng nhất là họ đã biết tới thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga năm 1917. Cuộc cách mạng đó đã làm cho nhiều công nhân Việt Nam được giác ngộ cách mạng và chính họ đã làm cho ảnh hưởng của cuộc cách mạng đó thấm sâu vào phong trào cách mạng Việt Nam và làm cho giai cấp công nhân nhanh chóng trở thành một giai cấp "tự giác" trong thời kỳ tiếp theo.

Một trong những người công nhân Việt Nam tiêu biểu lúc bấy giờ là Tôn Đức Thắng. Nhờ tiếp xúc với những công nhân Pháp, ông đã có được những hiểu biết về chủ nghĩa Mác Lê Nin, về Cách mạng Nga để từ một người thợ máy, ông đã sớm trở thành một chiến sĩ cộng sản kiên cường, có vai trò to lớn trong giai cấp công nhân Việt Nam.

Tuy vậy trong giai đoạn này, giai cấp công nhân Việt Nam chưa có một lý luận tiên phong soi đường, nên họ chưa nhận thức được vai trò và sứ mệnh lịch sử của mình, vì vậy giai cấp công nhân Việt Nam vẫn còn ở giai đoạn "mình". Hơn nữa, do giai cấp tư sản dân tộc chưa hình thành trong giai đoạn này nên ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc là một trong những đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam. Chính đặc điểm này đã dẫn đến những đặc thù của cách mạng Việt Nam ở những giai đoạn tiếp theo.

2. Sự phát triển của giai cấp tư sản Việt Nam

Như trên đã trình bày, vào đầu thế kỷ XX, ngay cả trong không khí của phong trào cải cách dân chủ hừng hực diễn ra tại các nước trong khu vực, lại được khuyến khích bởi chính quyền thuộc địa trong khuôn khổ của chương trình khai thác đại quy mô lớn lần thứ nhất về kinh tế, nhưng trong xã hội Việt Nam cũng mới chỉ lóe lên những mầm mống của một tầng lớp tư sản bản xứ, vừa yếu về tiềm lực kinh tế vừa còn kém cỏi về văn hóa kinh doanh, trong tư tưởng vẫn còn dùng dằng giữa giáo lý Nho học, trọng sách vở và tinh thần thực nghiệp. Nguyên nhân là bởi vì giới thực dân đã bắt đầu quan tâm đến thị trường vốn, thị trường hàng hóa của Đông Dương mặc dù nguồn vốn của tư bản tư nhân Pháp vẫn còn khiêm tốn. Tư sản Việt Nam không thể ngoi lên vì sự chèn ép của hàng hóa và giới công thương ngoại quốc.

Thế nhưng, Đại chiến thế giới lần thứ nhất diễn ra, tư sản Việt Nam đã chuyển từ thời kỳ trứng nước ban đầu trước chiến tranh sang thời kỳ vươn lên thực sự. Sự thay đổi trong chính sách đối với người bản xứ nhằm mua chuộc các tầng lớp nhân dân và huy động sự đóng góp của Đông Dương cho chiến tranh của Pháp, sự nới rộng thị trường kinh doanh cũng như nguyên tắc kinh doanh dành cho người bản xứ đã tạo ra những chuyển biến mới trong tầng lớp này. Đông Dương thay vì là thị trường ưu đãi đặc biệt dành cho người Pháp như trước đây đã bắt đầu được “mở cửa” cho sự tham gia của các doanh nhân người Việt. Trong điều kiện thuận lợi đó, cả tư sản cũ, địa chủ, các trí thức cựu học và tân học (học sinh từ Pháp về), tầng lớp tiểu chủ... đều lao vào kinh doanh. Những người này nhanh chóng nắm bắt và tận dụng cơ hội để len vào những lĩnh vực hoạt động thường chỉ dành cho người Pháp và trong chừng mực nhất định của tư sản Hoa Kiều. Điều đáng nói là trong tầng lớp tân học, khác với trước đây chỉ chăm lo học để ra làm bác sĩ, kỹ sư, làm thầy giáo... nay có những học sinh tốt nghiệp từ Pháp về đã đứng ra kinh doanh trong kinh tế. Thế mới biết, thực ra thì, chính Pháp đã không tạo cho họ cơ hội để trở thành các chủ doanh nghiệp. Sự hẹp hòi trong chính sách phát triển nền kinh tế thuộc địa của Pháp đã khiến cho phần lớn những người có học không thể chọn nghề nghiệp nào khác những nghề nghiệp mà các nhà thực dân không thể chiếm hết chỗ.

Trong thời kỳ này, số tư sản hoạt động từ trước nay tiếp tục mở rộng quy mô và lĩnh vực kinh doanh. Bên cạnh đó, một số người Việt Nam có vốn, tận dụng thời cơ thích hợp, cũng bỏ vốn vào đầu tư lập xưởng sản xuất hoặc hội buôn. Họ chủ yếu tập trung vào việc sản xuất các mặt hàng truyền thống hoặc các sản phẩm dùng thay thế cho các mặt hàng trước đây vốn vẫn được nhập khẩu từ Pháp để cung ứng cho thị trường trong nước.

Trong ngành xay sát, chế biến:

Nhà máy của Nguyễn Thanh Liêm ở Mỹ Tho trước mỗi ngày có thể xay được 8 tấn gạo, nay có thể tăng lên 20 tấn. Nhà máy xay của Đức Khải cũng đạt mức 18-20 tấn gạo mỗi ngày. Tại Rạch Giá và Gò Công, tư sản bản xứ cũng xây dựng được thêm một số nhà máy xay.

Ngành công nghiệp chế biến cũng có sự tham gia của người Việt. Công ty Liên Thành lập năm 1907, sau một thời kỳ gặp khó khăn do sự đàn áp của Pháp đối với phong trào tư sản dân chủ nói chung, với sự phấn đấu của các thành viên, năm 1917 đã trở thành một công ty vô danh có vốn ban đầu là 93.200 đồng và tăng lên 133.500 đồng ngay trong năm đó. Từ chỗ chỉ buôn bán nước mắm và các vật liệu liên quan đến việc làm nước mắm, công ty đã chuyển sang cả việc sản xuất nước mắm với các xưởng chế tạo tại Phan Thiết, Phan Ri và Mũi Né. Tại Bạc Liêu, người ta cũng lập ra một nhà máy nấu rượu.

Trong ngành sản xuất vật liệu lúc đó đã nổi lên một số cơ sở sản xuất của các nhà tư sản Việt Nam. Xưởng thủy tinh Chương Mỹ vốn bị phá sản nay đã phục hồi sản xuất, chuyên sản xuất lọ hứng mủ cao su, chai đựng rượu. Cao Văn Minh có lò đá granite.

Tại Hải Phòng, một số tư sản bỏ vốn lập nhà máy chỉ chạy bằng hơi nước hay nhà máy chai. Công ty Hợp Lợi của Nguyễn Văn Tấn và Nguyễn Bá Chính chuyên sản xuất đồ dùng điện để bán cho các nhà máy điện ở Đông Dương. Ngoài ra, công ty còn có lò nung để sản xuất các mặt hàng tiêu dùng bằng gốm, sứ như bát, đĩa, ấm chén, chậu, đồ vệ sinh, đồ làm bếp tráng men. Quảng Hưng Long chuyên chế xà phòng và đồ sắt làm vườn, ruộng, nhà cửa.

Trong ngành dệt, Công ty tơ tằm Đông Lợi lập năm 1915 ở Hưng Yên đã bắt đầu sử dụng máy móc phương Tây. Năm 1916, Lưu Khánh Vân (Hà Nội) mở xưởng dệt vải màn, sau chuyển sang dệt thêm vải chéo bàu và khăn mặt.

Tại các địa phương như Thái Bình, Ninh Bình, Rạch Giá, Bạc Liêu, Trà Vinh, số cơ sở dệt có quy mô sản xuất ở mức công trường thủ công của người Việt cũng xuất hiện nhiều hơn.

Từ năm 1917, Xưởng dệt lụa Đông Ích (Thái Bình) chuyên sang dùng máy móc để kéo kén nên cũng khá phát triển.

Không những thế, một số khác bắt đầu chen chân vào những ngành công nghiệp mà trước đây người Pháp chiếm ưu thế và thậm chí có khả năng cạnh tranh với các cơ sở của Pháp.

Từ 1917, hãng sơn Nguyễn Sơn Hà ở Hải Phòng ngoài việc sản xuất sơn để cạnh tranh với sơn của nước ngoài còn chế tạo xà phòng, tự tạo hộp đựng sơn. Công ty Bạch Thái Bưởi chuyên từ việc vận tải đơn thuần sang việc tự chế tạo tàu thuyền bằng những phương tiện, nhà xưởng và kỹ thuật đóng tàu hiện đại không khác các xưởng chế tạo cơ khí của người Pháp. Kết quả, công ty này đã chế ra được hàng chục chiếc tàu có trọng tải lớn.

Trong lĩnh vực giao thông vận tải nổi lên hai cái tên là Nguyễn Hữu Thu và Bạch Thái Bưởi. Từ chỗ chỉ là những nhà tư sản khiêm nhường, hai nhân vật này đã bỏ vốn mua sắm thêm tàu thuyền, kể cả mua lại tàu thuyền của các công ty vận tải nổi tiếng của Hoa kiều và Pháp kiều (Công ty Bạch Thái mua lại tàu của các công ty vận tải Hoa Kiêu và đội tàu của Hãng buôn Marty - DAbbdie) để trở thành chủ của các công ty vận tải kiêm công thương hùng mạnh, vừa chở thuê, vừa có thuyền buôn, vừa là những nhà chế tạo cơ khí.

Không những vậy, để cạnh tranh được với các công ty tư bản nước ngoài trong cùng lĩnh vực vận tải, họ đã mạnh dạn sử dụng đến cả những kỹ năng quảng bá, tiếp thị cao để lôi kéo khách hàng về với mình, theo phương châm "người Việt dùng hàng Việt". Ngoài ra còn phải kể tới Công ty xe hơi, chuyên về làm máy, chữa xe và vận tải của Phạm Văn Phi và Tống Viết Hàn. Trong những năm chiến tranh, công ty này đã phát triển trở thành công ty vận tải đường bộ lớn lúc bấy giờ và hoạt động chủ yếu ở Bắc Kỳ.

Trong ngành khai mỏ, Bạch Thái Bưởi là một trong những người Việt Nam sớm được chính quyền thực dân cấp giấy phép khai mỏ. Mỏ than Bí Chợ do Bạch Thái Bưởi đầu tư khai thác có diện tích gần 2.000 ha, được cấp nhượng trong năm 1915, được trang bị một đầu máy, 120 km đường sắt vận chuyển tới bề than, 250 xe hòm, 3 nồi xúp-de phát điện, 30 kho, một nhà máy đèn và sử dụng khoảng 200 công nhân lao động.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, có nhiều điền chủ giàu có đã trở thành những địa chủ chuyên công thương, nhưng cũng có nhiều nhà công thương có nhiều tiền đã mua hoặc xin nhượng đất khai khẩn theo phương thức tư bản chủ nghĩa, tức là kinh doanh theo kiểu của các nhà chuyên trồng trọt người Âu, trồng cây mới và sử dụng công nhân nông nghiệp, để trở thành những nhà tư bản công - nông - thương nghiệp. Những người kinh doanh đa dạng này thường là những người thành đạt, rủi ro trong lĩnh vực này, vốn của họ được chuyển ngay sang lĩnh vực khác. Chính họ đã trở thành những người Việt Nam có thế lực nhất trong xã hội thuộc địa thường được gọi là giới "Thượng lưu bản xứ", có quyền lợi về kinh tế, chính trị gắn với chế độ thuộc địa. Ví dụ về những trường hợp này có nhiều. Họ có mặt trên cả ba xứ nhưng phát triển nhất là ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Đáng chú ý là một số tư sản Việt Nam còn có mặt trong các tập đoàn cao su của Pháp như Trương Văn Bền, Trần Văn Trương, Ngô Khắc Mẫn, Trương Hoàn Phát, Nguyễn Thị Tâm, Đỗ Hữu Trí, Hoàng Trọng Phu.

Tư sản Việt Nam cũng xâm nhập vào hoạt động thương mại quốc tế, mở rộng quan hệ buôn bán với các nước trong khu vực. Nhiều người trong số họ đã có thuyền buôn bán. Họ chủ yếu nhập khẩu các loại máy móc và bán ra các loại sản phẩm nông nghiệp, thủ công nghiệp.

Nếu như năm 1912, số thuyền của thương nhân Việt Nam ra vào cửa biển chỉ là 198 chiếc, với tải trọng hàng hóa là 2.957 tấn, thì đến năm 1915, số thuyền đã tăng lên 440 chiếc và lượng hàng hóa là 9.255 tấn; năm 1916 là 523 tàu và lượng hàng hóa là 11.827 tấn.

Công ty Quang Hưng Long, do Sơn Xuân Hoan, Hoàng Kim Bảng, Trần Gia Thụy làm chủ, chuyên xuất khẩu các mặt hàng tiêu dùng như đồ đăng ten, thêu, sơn, dầu mỏ, cánh kiến, va ni và nhập về thực phẩm, thuốc, dụng cụ kim khí. Ngoài ra, còn phải kể đến Bùi Đình Tá, Đào Huồng Mai, Bạch Thái Sơ - cũng là những nhà tư sản tham gia vào hoạt động xuất nhập khẩu.

Từ lĩnh vực công nghiệp, các nhà tư sản Việt Nam còn mạnh dạn tiến sang kinh doanh cả trong lĩnh vực văn hóa là lĩnh vực đòi hỏi nhiều điều kiện và khó kiếm lời.

Các nhà in Lê Văn Phúc, Mạc Đình Tư, Nguyễn Ngọc Xuân cũng góp phần tạo nên sự phong phú trong hoạt động xuất bản, in ấn lúc bây giờ.

Trong những năm 1916-1918, ở Việt Nam có 3 công ty vô danh về dịch vụ văn hóa được thành lập thì trong đó 2 công ty là của người Việt:

- Công ty In, Sách và Giấy miền Tây được thành lập năm 1916, có trụ sở tại Cần Thơ là do Võ Xuân Hạnh, Võ Văn Hinh, Đỗ Văn Ý lập ra với số vốn ban đầu là 25.000 đồng chuyên khai thác một xí nghiệp in, bán các loại máy, xuất bản và khai thác tờ tuần báo Le Courier de l'Quest.

- Công ty vô danh khai thác các nhà hát của người Việt ở Hà Nội có tên Quảng Lạc, có trụ sở tại Hà Nội do Nguyễn Văn Long và 9 thành viên khác lập ra vào năm 1916, có số vốn ban đầu là 15.000 đồng tương đương 44.250 francs.

Bạch Thái Bưởi cũng mở Đông Kinh Ấn quán và giao cho em rể là Lê Văn Phúc kinh doanh để đến năm 1921 đã có thể tự ra một bản báo là tờ Khai hóa để kêu gọi dân Nam thực nghiệp, phát triển đất nước, cạnh tranh với tư bản nước ngoài.

Cuối cùng, sự tăng lên của thuế môn bài tại một số thành phố cũng là những chỉ số chứng tỏ sự phát triển hơn của tầng lớp tư sản bản xứ.

Như vậy, lợi dụng những thay đổi trong chính sách kinh tế, tầng lớp tư sản Việt Nam trong 5 năm chiến tranh đã có được sự trưởng thành đáng ghi nhận. Từ chỗ chỉ là một bộ phận rời rạc, lẻ tẻ trong xã hội, khả năng kinh tế còn khiêm tốn, chỉ trong một thời gian ngắn, họ đã vươn lên trở thành một tầng lớp có tiềm lực, có mặt trong nhiều lĩnh vực kinh tế, góp phần không nhỏ vào việc giải quyết tình trạng khủng hoảng về hàng hóa trên thị trường nội địa đồng thời góp phần hưng khởi nền kinh tế của Việt Nam trong hoàn cảnh sức ép cạnh tranh có phần giảm bớt. Sự phát triển của tư sản Việt Nam trong giai đoạn này chính là một biểu hiện của sự phân hóa sâu sắc hơn của xã hội Việt Nam cũng là lý do để cho giai cấp công nhân được bổ sung về lực lượng, đồng thời cũng là cơ sở để chính giai cấp này được chính thức ra đời ở giai đoạn sau trong bối cảnh của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai.

3. Tầng lớp tiểu tư sản được bổ sung về lực lượng

Cũng trong bối cảnh của cuộc chiến tranh thế giới, tầng lớp tiểu tư sản Việt Nam đã phát triển hơn. Một mặt là do sự phục hồi của những cơ sở sản xuất thủ công do hàng ngoại nhập cạnh tranh bị phá sản trước đây, chẳng hạn như nghề dệt vải, dệt lụa, các xưởng làm đồ mỹ nghệ, đồ sành sứ. Nhu cầu hàng tiêu dùng tăng lên, trong khi các đô thị được mở rộng, số nông dân đổ ra thành phố ngày một đông, nhiều người đã chuyên vào làm trong các cơ sở sản xuất thủ công hoặc trở thành những người bán hàng xén, hàng rong...

Điều đáng nói là lúc này, khi chiến tranh nổ ra, nhiều viên chức trong bộ máy chính quyền thuộc địa bị động viên về nước, hoặc động viên tại chỗ, mà theo Patrice Morlat là 143 người, vì vậy đã sinh ra tình trạng thiếu nhân sự trong bộ máy đó. Pháp đã phải tiếp tục sử dụng ngay cả những người đã đến tuổi nghỉ hưu để duy trì bộ máy. Trong hoàn cảnh đó, những trí thức người Việt có cơ hội để được tuyển mộ và trở thành viên chức trong bộ máy chính quyền thực dân.

Hơn nữa, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất về kinh tế, kéo theo cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất của Pháp vào đầu thế kỷ XX theo hướng Pháp - Việt hóa, hiện đại hóa nên giáo dục truyền thống diễn ra từ đầu thế kỷ đến chiến tranh đã có thể "ra lò" một lớp tân học đủ chất lượng để có thể được gọi là tầng lớp tiểu trí thức có số lượng mỗi ngày một đông hơn, mặc dù mới chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ xíu so với số dân trên cả nước.

Tầng lớp tiểu tư sản lớn lên có vai trò quan trọng trong việc lôi kéo các tầng lớp dân chúng vào con đường hiện đại hóa ở cả nông thôn và thành thị làm cho quá trình tư sản hóa, tiểu tư sản hóa trong xã hội Việt Nam được đẩy nhanh hơn. Về chính trị, tầng lớp này đã đóng một vai trò quan trọng trong sự chuyển biến của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc của Việt Nam vào đầu thế kỷ XX, từ phạm trù phong kiến sang phạm trù dân chủ tư sản.

Tóm lại, Chiến tranh thế giới đã làm xáo trộn nền kinh tế và đời sống xã hội Việt Nam trong một thời gian gần nửa thập kỷ, đồng thời còn gây ra những hậu quả lâu dài trong những thời kỳ tiếp theo. Một số ngành kinh tế đã thể hiện sự phát triển rõ rệt trong chiến tranh. Cơ cấu của nền kinh tế thay đổi theo hướng tư bản hóa, thị trường hóa mạnh mẽ hơn, trong đó yếu tố bản xứ được khẳng định trong thị trường vốn và thị trường hàng hóa. Cơ cấu xã hội cũng chuyển biến theo hướng hiện đại với sự lớn mạnh hơn, trưởng thành hơn của giai cấp công nhân, sự phát triển trong một chừng mực nhất định của giai cấp tư sản cũng như của tầng lớp tiểu tư sản trong xã hội Việt Nam thuộc địa. Những biến chuyển đó trong đời sống kinh tế, xã hội của Việt Nam trong giai đoạn này đã tạo ra môi trường thuận lợi cho sự phát triển của những nhân tố đó trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai đại quy mô của Pháp.

Chương VII. Xã hội Việt Nam trong những năm chiến tranh...

PHONG TRÀO CHỐNG PHÁP CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM TRONG CHIẾN TRANH 1914-1918

I. PHONG TRÀO CÔNG NHÂN

Trong chiến tranh, những cuộc đấu tranh của công nhân tiếp tục diễn ra, mặc dù không nhiều và phần lớn là những cuộc đấu tranh của công nhân mỏ các loại.

Năm 1914, có 2 cuộc đấu tranh của công nhân mỏ:

Vào tháng 7, nhiều công nhân làm ở mỏ thiếc Tĩnh Túc, Cao Bằng bỏ việc tập thể sau khi đòi chủ mỏ trả lại thẻ thuế thân để trở về quê hương không được. Khi bỏ về đến Bắc Cạn, họ bị nhà cầm quyền giữ lại để điều tra.

Trong năm, công nhân khu mỏ Quảng Ninh đã phối hợp với nghĩa quân đánh vào đồn lính khố xanh và nhà chủ mỏ Quảng Ninh.

Năm 1916 có 3 cuộc đấu tranh cũng của công nhân mỏ:

Từ ngày 22-2 đến 28-2, nữ công nhân nhà máy sàng Kế Bào đã nghỉ việc 7 ngày, để phản đối bị cắt phạt lương. Ngoài ra, một số công nhân khác cũng bỏ Kế Bào ra đi. "Nỗi bất bình ngày càng tăng trên toàn khu mỏ".

Cùng năm, gần 100 công nhân làm ở Depôt xe lửa đã đánh bọn lính khố xanh ở Hà Tu vì bọn này thường hay về Hòn Gai quậy

rồi, trêu chọc phụ nữ và cướp hàng hóa. Từ đó, chúng không dám ngạo ngược nữa.

Cũng năm này, sau một tuần lễ làm tại mỏ bô-xít Cao Bằng, 22 công nhân Thái Bình đã bỏ trốn. Đến Chợ Rã, họ bị nhà cầm quyền bắt giữ và trả lại cho mỏ. Ngoài ra còn có 47 công nhân Thái Bình cũng bỏ trốn ngay sau khi anh em mới đến Cao Bằng và lại bị giam giữ trong một ngôi chùa để đợi ngày đưa vào mỏ. Sau đó, trên đường bị dẫn từ Cao Bằng đến mỏ đã có 5 công nhân nữa bỏ trốn.

Năm 1917 có 2 cuộc đấu tranh cũng của công nhân mỏ: công nhân mỏ than Phấn Mễ và Na Lương tham gia khởi nghĩa Đội Cân; công nhân mỏ Hà Tu đã tập trung trước văn phòng chủ mỏ đòi thả một công nhân bị bắt vô lý.

Năm 1918, 700 công nhân mỏ Hà Tu đã kéo đến nhà bang Sâm vì tên này rất hống hách, thường hay dọa nạt công nhân.

II. NHỮNG CUỘC BẠO ĐỘNG CỦA VIỆT NAM QUANG PHỤC HỘI

Sau vụ ám sát Tuần phủ Thái Bình Nguyễn Duy Hàn và vụ

ném tạc đạn vào Khách sạn Hà Nội (12-4-1913), thực dân Pháp thừa dịp này tổ chức đàn áp, khủng bố dã man phong trào cách mạng trong cả nước. Bên cạnh đó, chúng còn câu kết với đế quốc Anh và Tổng đốc Quảng Đông để thao túng vùng Hoa Nam (Trung Quốc) là địa bàn hoạt động của các chiến sĩ yêu nước cách mạng Việt Nam. Các cơ sở của Hội Việt Nam Quang Phục ở Hồng Kông bị cảnh sát Anh giải tán, một số hội viên cốt cán của Hội bị bắt giữ. Cường Đề bị bắt giam tại Hương Cảng (8-7-1913), lo lót thoát nạn rồi xuống thuyền sang Châu Âu. Cuối năm 1913, Phan Bội Châu và Mai Lão Bạng bị Tổng đốc Quảng Đông Long Tế Quang bắt giam sau chuyến công du Quảng Đông của Toàn quyền Albert Sarraut. Hội Việt Nam Quang Phục đứng trước nguy cơ tan rã.

Tuy nhiên, tầm ảnh hưởng của Phan Bội Châu đối với phong trào cách mạng Việt Nam đầu thế kỷ XX rất lớn, từ Hội Duy Tân đến Hội Việt Nam Quang Phục ở hải ngoại. Hơn nữa, lúc này, Hội Việt Nam Quang Phục lại là tổ chức cách mạng duy nhất để các chiến sĩ cách mạng nương vào, nuôi chí hướng cứu nước. Tuy vậy, đa phần họ đều mơ hồ về nội dung và mục đích hoạt động của Hội. Vì vậy, nhiều phong trào chống Pháp lẻ tẻ, thiếu nhất trí nhiều nơi ở Việt Nam trong giai đoạn Chiến tranh thế giới thứ nhất, trực tiếp hay gián tiếp nằm trong phạm vi ảnh hưởng của Hội Việt Nam Quang Phục. Thực tế, bộ máy lãnh đạo Hội đã sớm tan rã sau những biến cố dồn dập diễn ra vào năm 1913. Hội thiếu một đường lối cách mạng cụ thể, sáng suốt, tổ chức lỏng lẻo, hoạt động không ăn khớp với nhau, lại thiếu một cơ sở xã hội chắc chắn nên thực lực rất yếu, khả năng hỗ trợ phong trào cách mạng trong nước rất hạn chế. Các cơ sở trong nước theo đó mà nhanh chóng tiêu tan sau những vụ bạo động cuối cùng của Hội Việt Nam Quang Phục trong giai đoạn Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Kế hoạch đánh chiếm Hà Nội của cơ sở Hội Việt Nam Quang Phục ở Vân Nam

Khi thanh thế thời gian đầu còn mạnh, Hội Việt Nam Quang Phục đã thu hút được nhiều người yêu nước từ Việt Nam sang Quảng Đông gia nhập, trong đó có Đỗ Quang Cơ (Đỗ Chân Thiệt). Đỗ Quang Cơ được vào học trường quân sự ở Nam Kinh trong nửa năm. Năm 1913, nhận thấy Hội Việt Nam Quang Phục ở Trung Quốc đang bị khủng bố dữ dội, Đỗ Quang Cơ xin về nước hoạt động. Trước lúc bị bắt, Phan Bội Châu đã thu thập tài liệu và viết xong cuốn Liệt sĩ Hà Thành thuật chuyện vụ đầu độc lính Pháp năm 1908, với mục đích tuyên truyền trong hàng ngũ binh lính để lôi kéo họ nổi dậy hưởng ứng phong trào do Hoàng Trọng Mậu và Nguyễn Thúc Cảnh về nước gây dựng. Nhân dịp này, Phan Bội Châu ủy thác cho Đỗ Quang Cơ dùng tài liệu này cùng một số tài liệu khác về nước vận động binh lính khởi nghĩa. Trên đường từ Lưỡng Quảng về nước, Đỗ Quang Cơ dừng lại Vân Nam gây dựng cơ sở. Tại đây, Cơ đã vận động được khoảng 50 Việt kiều thành lập một chi bộ Hội Việt Nam Quang Phục, được Lãnh sự Đức tại Mông Tự giúp đỡ phương tiện vật chất vì Đức đang muốn quấy rối các thuộc địa của Pháp khi chiến tranh sắp nổ ra. Trong số hội viên mới, có nhiều người là nhân viên của Công ty Hỏa xa Vân Nam, nên chi bộ của Hội Việt Nam Quang Phục này tiện việc giao thông qua lại trên tuyến đường sắt Việt - Điên, vận động được khá nhiều lính tập, cai đội ở Hà Nội hưởng ứng phong trào. Đỗ Quang Cơ dự định tổ chức một cuộc bạo động trong nước, nhân cơ hội đó quân cách mạng sẽ từ biên giới đánh về, tạo tiếng vang để dễ hoạt động sau này.

Một nhóm chừng 30 người làm công ở các công sở hoặc tư nhân Pháp trước đó đã thành lập một tổ chức bí mật, liên lạc với nhau qua những “văn bản” có dấu hiệu riêng do Lương Minh Hiền đứng đầu, đã bắt liên lạc được với chi bộ Hội Quang Phục ở Vân Nam. Nhóm của Lương Minh Hiến nhận nhiệm vụ vận chuyển tài liệu về nước, vận động được một số người làm công cho Pháp và binh lính tham gia phong trào.

Tuy nhiên, mọi kế hoạch của tổ chức đều bị Nguyễn Hắc Cơ - người đã theo Đỗ Quang Cơ xuất dương gia nhập Hội Việt Nam Quang Phục báo cáo cho thực dân Pháp. Ngày 3-9-1914, lãnh sự Pháp ở Vân Nam đã báo cho Phủ Thống sứ Bắc Kỳ kế hoạch bạo động. Đỗ Quang Cơ lập tức bị bắt ở Hà Nội. Cùng ngày hôm đó, cơ sở Hội Việt Nam Quang Phục ở Vĩnh Sinh Từ do Nguyễn Quang Lâm đứng đầu bị địch phát giác. Ngày 23-10-1914, thực dân Pháp bắt 8 người trong một ngôi chùa ở ngoại thành Hà Nội với nhiều vật liệu chế tạo bom; đồng thời nhiều đồng chí khác của Đỗ Quang Cơ cũng sa vào tay giặc, trong đó có 12 người từ Vân Nam vừa về nước bị địch bắt ở Lào Cai, Yên Bái, Hải Dương. Đỗ Quang Cơ cùng 58 đồng chí bị thực dân Pháp xử trảm ở Hà Khẩu.

Không lâu sau đó, thực dân Pháp vây bắt được toàn bộ nhóm của Lương Minh Hiến cùng với những tờ hịch viết bằng một thứ mực hóa học tuyên truyền giác ngộ lòng yêu nước của đồng bào, chúng còn thu giữ nhiều bản đồ vẽ những vị trí quân sự thành phố Hà Nội...

Một số vụ bạo động tại Phú Thọ, Ninh Bình, Móng Cái

Cuối năm 1914 đầu năm 1915, tại Phú Thọ, Nguyễn Văn Dậu, Nguyễn Văn Nguyên và Tổng Chế lấy danh nghĩa Hội Việt Nam Quang Phục đứng ra tập hợp những người yêu nước, tổ chức vũ trang chống Pháp. Để gây thanh thế và thu hút quần chúng, những người lãnh đạo rao tin rằng Nguyễn Văn Dậu là “Thần Tản Viên phục sinh” sẽ lãnh đạo khởi nghĩa của các tỉnh Sơn Tây, Phú Thọ, Hòa Bình, Bắc Ninh, Vĩnh Yên và Hà Đông. Tổ chức của Nguyễn Văn Dậu được đông đảo nhân dân hưởng ứng, những người quyên góp cho nghĩa quân đều được phát bằng, cấp bậc tùy theo số tiền ủng hộ. Họ vừa chuẩn bị lực lượng vừa sắm sửa vũ khí chờ thời cơ hành động. Nguyễn Văn Dậu lập một cơ sở chế tạo bom ở làng Hạnh Dần (Hà Đông), có ba tráng đinh trong làng trợ giúp là Chi, Su và một người anh em. Cơ sở đã chế tạo được khoảng 800 quả bom cho nghĩa quân.

Tú Chèm, bí danh là Lý Văn Thao, hội viên Hội Quang Phục, từ Trung Quốc về bắt liên lạc với tổ chức của Nguyễn Văn Dậu và Nguyễn Văn Nguyên. Cả nhóm dự định sẽ nổi dậy đồng thời ở Vĩnh Yên, Phúc Yên, Tuyên Quang, Sơn Tây, Hưng Hóa, Hòa Bình.

Bình, Hà Đông vào tháng 6-1915. Lý Văn Thao bàn bạc nên chờ đợi quân của Trân Hữu Lực và Hoàng Trọng Mậu ở bên kia biên giới về tiếp ứng. Nhưng Lý Văn Quyên (biệt hiệu "Thái Giời") - đang bị giam giữ ở Thái Nguyên, thúc giục tiền hành gấp để mình mau thoát ra ngoài hoạt động. Những người lãnh đạo quyết định nổi dậy bạo động.

Đêm ngày 6-1-1915, một toán nghĩa quân chừng 150 người dưới sự chỉ huy của Hoàng Văn Khoa (tùy tướng của Tổng chê Khuất Văn Búc), Nguyễn Văn Lộc (Bang Hạnh) và Vi Văn Và (Quản Và), vũ trang súng ống, giáo mác gậy gộc vây đánh chỉ huy sở và trại lính khố xanh ở tỉnh Phú Thọ. Nghĩa quân vượt tường đột nhập vào đồn, tấn công vào tư thất của giám binh Lambert. Địch phản kích dữ dội nên chỉ sau vài giờ chiến đấu, nghĩa quân phải rút lui, tản vào các làng xung quanh tránh sự lùng bắt của kẻ thù sau khi giết chết một lính đồn, làm hai tên khác cùng vợ tên giám binh bị thương.

Thực dân Pháp sau đó đã lùng bắt 238 người, trong đó đưa ra xét xử 47 người tại Tòa án quân sự Yên Bái, tuyên 28 án tử hình, 12 án chung thân và nhiều án tù có thời hạn.

Cùng ngày hôm đó, tại Nho Quan (Ninh Bình) và Móng Cái (Quảng Ninh), nhiều toán người có vũ trang dưới danh nghĩa Hội Quang Phục đã nổi dậy tấn công đồn giặc nhưng không thu được kết quả gì đáng kể. Sau đó, nhiều trận tập kích đồn địch nhỏ lẻ tự phát đã nổ ra ở nhiều nơi như Bát Xát, Lào Cai (8-8-1916); Đồng Văn (Hà Giang) (3-3-1917). Thực dân Pháp đã nhận định về những vụ bạo động này như sau: “Cuộc tấn công Phú Thọ không thể xem như là một cuộc đánh cướp thông thường riêng lẻ do mấy kẻ bất lương gây ra vì lợi mà chính nó là một cuộc nổi dậy non của một phần kế hoạch chung là cùng một lúc đánh các đồn, các tỉnh lỵ Vĩnh Yên, Phúc Yên, Thái Nguyên, Sơn Tây, Hưng Hóa, Hòa Bình, Hà Đông”.

Sau vụ xử án tại Yên Bái, ở Phú Thọ lại xuất hiện một tổ chức bí mật có tên là “Hội đồng bào” do thầy địa lý Nguyễn Văn Dao đứng đầu nhằm tập hợp quần chúng đánh đuổi giặc Pháp giải phóng Việt Nam. “Hội đồng bào” bị thực dân Pháp dập tắt ngay, Nguyễn Văn Dao và đồng sự là Hoàng Tiên Lương, Nguyễn Văn Tạo cùng 3 người khác bị xử tử.

Đầu năm 1915, một số hội viên cốt cán của Hội Quang Phục còn sót lại như Nguyễn Thượng Hiền, Đặng Tử Kính, Hoàng Trọng Mậu vẫn tiếp tục hoạt động ở vùng biên giới Trung - Việt. Để tìm cách gây rối loạn hậu phương chiến tranh của Pháp tại thuộc địa Đông Dương, Công sứ Đức ở Thái Lan tìm cách bắt liên lạc với các lực lượng yêu nước nhằm thực hiện mưu đồ của mình. Qua nhiều lần liên lạc, Công sứ Đức gặp gỡ được Nguyễn Thượng Hiền - người được Phan Bội Châu ủy quyền làm đại diện cho Hội. Trong các cuộc gặp gỡ, Công sứ Đức ở Thái Lan tạm giúp cho nhóm Nguyễn Thượng Hiền một vạn đồng tiền Thái Lan, hứa sẽ hỗ trợ thêm tài chính nếu lực lượng cách mạng Việt Nam có những hoạt động gây tiếng vang lớn ra thế giới.

Cả Hội về Quảng Đông thảo luận kế hoạch xâm nhập Việt Nam để tổ chức một số vụ bạo động. Hội quyết định chia làm ba đường, cụ thể như sau: Nguyễn Mạnh Hiếu chỉ huy đội thứ nhất theo ngả Đông Hưng tiến đánh Móng Cái; Nguyễn Thượng Hiền chỉ huy đội thứ hai theo đường Long Châu đánh úp Lạng Sơn; đội thứ ba do Hoàng Trọng Mậu đang ở Vân Nam phụ trách đánh Hà Khẩu. Tuy nhiên, do sự chuẩn bị thiếu chu đáo, ban lãnh đạo có một số ý kiến bất đồng nên việc thực hiện kế hoạch gặp nhiều khó khăn. Nguyễn Hải Thân liên nhận trách nhiệm lãnh đạo hai đội Quang Phục quân thứ hai và thứ ba, cùng với Vũ Mẫn Kiến, Giáo Trung tập kích đồn Tà Lùng. Hoàng Trọng Mậu mặc dù không hoàn toàn nhất trí kế hoạch nhưng vẫn chuẩn bị tiếp ứng.

Đêm 13-3-1915, khoảng 4 giờ 30, Nguyễn Hải Thân dẫn 100 nghĩa quân, đeo băng tay “Việt Nam Quang Phục quân”, trang bị súng lục, súng trường, bom, dao chia làm hai mặt Nam, Bắc tấn công đồn Tà Lùng. Nghĩa quân trước đã bắt mối được với một số lính tập, hẹn cùng phối hợp hành động. Nhưng quân nổi dậy từ ngoài đánh vào, làm không đúng mật hiệu liên lạc như đã định nên nhóm lính tập bên trong không biết hưởng ứng. Vụ tập kích bất ngờ khiến địch hốt hoảng, nhận liền 5, 6 quả bom từ ngoài ném vào nên một số lính khố đỏ bị trọng thương. Nghĩa quân thừa dịp định vượt tường xông vào nhưng địch phòng thủ quyết liệt. Trước hỏa lực mạnh của địch, chỉ sau một giờ chiến đấu, nghĩa quân bị thương nhiều nên buộc phải rút lui. Cánh quân tiếp ứng của Hoàng Trọng Mậu hay tin thất trận nên trở lại Long Châu. Kế hoạch vượt biên về nước tổ chức bạo động có sự viện trợ của Đức đổ vỡ sau thất bại ở Tà Lùng.

Thực dân Pháp quyết tiêu diệt tận gốc tổ chức Hội Việt Nam Quang Phục. Chúng ra sức lùng bắt những chiến sĩ còn lại trong nước, mặt khác can thiệp với chính quyền Trung Quốc, Thái Lan và thực dân Anh để truy nã những chiến sĩ Quang Phục lưu vong. Tháng 5-1915, Hoàng Trọng Mậu, Lê Dương và Trần Thị Chuyên bị cảnh sát Anh bắt giao cho Pháp. Năm 1916, một số hội viên bị Chính phủ Thái Lan (lúc này đã ngả sang phe Anh, Pháp) bắt giữ giao nộp cho thực dân Pháp như Giáo Trung, Bùi Đông Khê, Vũ Sĩ Lập, Hồ Hải Như, Nghĩa Phương, Ba Nho, Đích Sơn...

Nhà tù Lao Bảo được thực dân Pháp xây dựng năm 1908 tại huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị trên nền một đồn trấn thủ biên thùy của nhà Nguyễn trước đây, biệt lập với các khu vực khác để giam giữ các “Quốc sự phạm” khu vực Trung Kỳ.

Năm 1915, nhà tù Lao Bảo có chừng 200 tù nhân bị giam giữ, trong đó có Hồ Bá Kiện, một yếu nhân của Hội Duy Tân trước kia và Liêu Thanh, hội viên Hội Quang Phục. Hai người rất có uy tín trong đám tù phạm, đồng lòng muốn tìm cách vượt ngục để tiếp tục hoạt động cách mạng nên đã bàn với các tù phạm tổ chức bạo động. Sáng ngày 2-9-1915, đoàn tù nhân bị áp giải đi làm bởi 3 tên lính tập và 1 cai ngục. Liêu Thanh bất ngờ hạ lệnh cho đám tù nhân xông đến chém toán lính, 3 tên chết tại chỗ, tên cai ngục bị trọng thương vờ chết, chờ đám tù phạm đi khỏi, lẻn về tỉnh lỵ Quảng Trị cấp báo cho tên Công sứ Pháp. Đám tù nhân kích động nổi dậy giết lính gác, tự phá xiềng xích gông cùm, cướp súng chống lại đội lính cai ngục, giết tại chỗ 3 tên, 7 tên khác bị thương, một số

chạy thoát hay đầu hàng. Nhà ngục Lao Bảo được giải phóng. Sau khi đốt phá bốt gác, cắt dây điện thoại, tịch thu súng đạn của địch, gồm: 36 khẩu súng, 16 lưỡi lê và 5.000 viên đạn, đám tù bạo động rút đi. Tuy nhiên, lực lượng khởi nghĩa lúc này chỉ có 36 người, số tù còn lại đều ốm yếu do chế độ đày ải tàn bạo của nhà ngục Lao Bảo nên phải ở lại. Tin cuộc khởi nghĩa được báo ngay cho Khâm sứ Trung Kỳ. Một đội 80 lính khố xanh từ Huế và 40 lính khố xanh từ Quảng Trị được điều động lên dập tắt cuộc bạo động. Liêu Thanh dẫn đoàn quân rút về phía Bắc Sêpôn trốn tránh sự truy kích ráo riết của địch. Ngày 8-10, địch bắt kịp và vây hãm nghĩa quân tại Bantacha thuộc tỉnh Xavanakhét (Lào). Dựa vào địa thế hiểm trở, toán tù khởi nghĩa tử thủ với địch trong gần một tháng. Nhưng do lực lượng quá mỏng, lương thực thiếu thốn nên nghĩa quân ngày một hao mòn. Ngày 25-10, nhóm nổi dậy chặn đánh một đoàn vận tải của địch từ Bantacha về Bantasoi, cướp được một số lương thực sau đó rút về A-xôi nhưng bị đội lính khố xanh do Pagini chặn đánh. Liêu Thanh và Hồ Bá Kiện tử trận cùng nhiều người khác, một số trốn thoát, một số bị bắt lại.

II. CUỘC VẬN ĐỘNG KHỞI NGHĨA CỦA THÁI PHIÊN VÀ TRẦN CAO VÂN (1916)

1. Chuẩn bị khởi nghĩa

Cuộc biểu tình chống thuế của nhân dân Trung Kỳ năm 1908 bị thực dân Pháp đàn áp đẫm máu, nhiều sĩ phu bị bắt tù hoặc đày đi Côn Đảo, phong trào đấu tranh chống Pháp tạm lắng. Sự căm thù quân xâm lược và bè lũ tay sai vẫn âm ỉ cháy trong lòng dân chúng và sĩ phu yêu nước. Trong chiến tranh, thực dân Pháp ráo riết vơ vét của cải và bắt lính tại các thuộc địa đưa sang chính quốc phục vụ chiến tranh. Nhân dân ngày càng căm phẫn, nhiều sĩ phu mãn hạn tù trở về như Trần Cao Vân không hề nhụt chí, tích cực sát cánh với những người cùng chí hướng vận động cứu nước.

Năm 1912, Lâm Quảng Trung (người Quảng Ngãi) là thành viên của Hội Việt Nam Quang Phục tới Trung Kỳ vận động tài chính, phổ biến chương trình hành động, tuyên ngôn của Hội và xúc tiến xây dựng tổ chức. Đông đảo nhân sĩ yêu nước quanh vùng đã gia nhập tổ chức này và lập ra Kỳ bộ Hội Việt Nam Quang Phục Trung Kỳ (bao gồm các tỉnh từ Quảng Bình đến Bình Định, chủ yếu là Quảng Nam và Quảng Ngãi) như: Thái Phiên, Trần Cao Vân, Lê Ngung, Nguyễn Thụy...

Tháng 4-1913, Nguyễn Công Mậu và Võ Hàng được cử sang Quảng Đông bắt liên lạc với chi nhánh của Hội Việt Nam Quang Phục tại đây. Sau đó không lâu, Nguyễn Công Mậu cùng Bùi Phụ Thiệu lại sang Thái Lan tìm gặp những chí sĩ Hội Việt Nam Quang Phục. Sau hai lần tiếp xúc nói trên, những người lãnh đạo Kỳ bộ Hội Quang Phục tại Trung Kỳ hiểu rõ tổ chức này đã suy yếu, không còn khả năng lãnh đạo phong trào cứu nước nên quyết định hoạt động độc lập.

Tháng 2-1915, đại biểu hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi hội bàn ở Đà Nẵng để nghe Nguyễn Công Mậu và Bùi Phú Thiện báo cáo kết quả chuyến đi công du qua Thái Lan và bàn việc sắp tới. Lê Ngung vì hay tin vụ bạo động do Trần Hữu Lục thất bại đã nóng lòng đề nghị tiến hành bạo động gấp, nhân chuyện “Pháp Đức khai chiến” để giành độc lập. Nhận thấy thời cơ chưa tới cũng như công tác chuẩn bị còn hạn chế, Thái Phiên khuyên Lê Ngung nên bình tĩnh, còn Nguyễn Thụy thì nói: “Ta làm bạo động vì toàn thể đồng bào, hay chỉ vì một số đồng bào, đồng chí bị khủng bố? Nếu vì toàn thể đồng bào thì được, nếu chỉ vì mấy trăm đồng chí, đồng bào bị khủng bố mà nổi dậy bạo động thì chưa được”.

Hội nghị đã nhận định tình hình, chủ trương gấp rút tăng cường, chỉnh đốn thực lực, nhất là đẩy mạnh công tác vận động binh lính để khi có thời cơ thì chớp lấy khởi nghĩa đánh Pháp giành quyền độc lập cho đất nước.

Hội nghị đã phân công Thái Phiên, Lê Công Mậu lo xây dựng lực lượng ở Quảng Nam và qua công tác lĩnh biện (thâu khoán) lo tài chính cho Hội. Còn các ông Lê Ngung, Nguyễn Thụy được giao trách nhiệm xây dựng phong trào ở Quảng Ngãi, đặc biệt là phải gấp rút xây dựng căn cứ cách mạng ở miền núi và mở rộng một con đường sang Lào để tạo lợi thế cho tiến công và thủ thế khi khởi sự sau này. Hội nghị còn giao cho Thái Phiên và Trần Cao Vân tìm mọi cách vận động Vua Duy Tân tham gia phong trào để có danh nghĩa lôi kéo vận động các tầng lớp trên. Sau một thời gian, Hội đã vận động được nhân dân giúp đỡ lương thực, thực phẩm, lập được một tổ chức hậu cần, sắm sửa quân trang, vũ khí (phụ nữ dệt lụa vải, thợ rèn rèn vũ khí, công nhân các mỏ vàng, mỏ than, đồn điền bỏ việc về quê ứng nghĩa...), xây dựng được căn cứ ở các nơi hiểm yếu.

Tháng 9-1915, sau khi nhận được thư đề nghị gấp rút nổi dậy của Quảng Ngãi, Thái Phiên lập tức triệu tập một cuộc hội nghị đại biểu các tỉnh miền Trung tại nhà Đoàn Bổng (Thư lại Bộ Hộ ở đường Đông Ba, Huế) để bàn việc chuẩn bị khởi nghĩa. Hầu hết nhân sĩ các địa phương đều có mặt: Quảng Nam có Thái Phiên, Trần Cao Vân, Phan Thành Tài, Đỗ Tự; Quảng Ngãi có Lê Ngung, Nguyễn Thụy, Lê Triết, Lê Công Mậu; Thừa Thiên có Đoàn Bông; Quảng Bình có Nguyễn Chánh...

Hội nghị do Thái Phiên chủ trì đã thống nhất nhận định: lực lượng cách mạng đã phát triển đều khắp trong các tỉnh miền Trung, có khả năng nổi dậy đánh Pháp giành thắng lợi và thời cơ cho một cuộc khởi nghĩa cũng đã chín muồi.

Hội nghị đã bàn sâu về công tác chuẩn bị khởi nghĩa, nhấn mạnh địa bàn trọng điểm là các tỉnh Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi, đặc biệt phải chiếm cho được Đà Nẵng để có đường thông thương với nước ngoài.

Hội nghị đã chủ trương tích cực tuyển mộ trong quần chúng cách mạng, lấy thêm người bổ sung vào các đội “tân quân” để đủ sức mạnh vùng lên khởi nghĩa, vận động lính tập, lính mộ và đẩy mạnh việc chuẩn bị quân trang vũ khí.

Hội nghị cũng quyết định chính thức mời Vua Duy Tân tham gia phong trào.

gia khởi nghĩa và giao cho Thái Phiên cùng với Trân Cao Vân lo yết kiến vận động. Vấn đề mời Vua Duy Tân tham gia khởi nghĩa có liên quan đến vấn đề chính thể. Đại hội thảo luận rất lâu vấn đề này. Người chủ trương quân chủ lập hiến cho rằng nhân dân ta chưa biết dân chủ là gì, mà còn thích chế độ quân chủ, nhất là các sĩ phu, vì vậy nên mời nhà Vua để có danh nghĩa bên cạnh vẫn chủ trương có hiến pháp, có quốc hội để quyết định mọi việc trong nước. Người chủ trương dân chủ lại cho rằng chế độ quân chủ đã lỗi thời, nhân dân ta ai cũng chán ghét vì vậy nên thiết lập chế độ dân chủ.

Cuối cùng, đại hội vẫn chưa ngã ngũ về vấn đề chính thể. Lê Ngung được giao thảo hịch và chương trình hành động. Nguyễn Thụy và Lê Đình Dương được giao việc thương lượng với Bâu Góc nhờ giới thiệu với viên quan tư người Đức ở đồn Mang Cá.

Tại cuộc họp tháng 9-1915, theo báo cáo của Lê Ngung thì ở Quảng Ngãi có 580 lính khố xanh, đã có tới 450 người ngả theo cách mạng. Cũng như vậy ở Quảng Nam, khoảng 80% lính khố xanh và lính tập ngả theo ta. Về vũ khí, ngoài 580 khẩu súng do lính khố xanh sử dụng, còn 350 khẩu đang trong kho và rất nhiều đạn dược. Đồng thời qua các nguồn tin, Kỳ bộ còn biết được tình hình là lúc bấy giờ, đang diễn ra sự thuyên chuyển lực lượng của địch do chúng phải điều động lực lượng cho chiến tranh. Ở Quảng Nam, trước có 150 lính lê dương nay chỉ còn 35 tên. Ở Huế cũng vậy, riêng ở Mang Cá, trước có một sư đoàn, trong đó nhiều lính Tây, nay chỉ còn 50 tên. Trong số 2.500 lính mộ, mà Pháp chuẩn bị cho xuống tàu, ta đã vận động được khá đông làm nội ứng.

Hội nghị lần này tuy đã hoãn ngày khởi nghĩa, nhưng tinh thần hướng ứng của nhân dân, đặc biệt ở hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi lên rất cao. Ở nhiều địa phương xuất hiện hịch kêu gọi binh lính phản chiến và vận động nhân dân góp tiền của cho phong trào.

Trên ngai vàng tại kinh đô Huế, Vua Duy Tân đã 16 tuổi. Không khí cách mạng trên khắp cả nước sục sôi có ảnh hưởng không nhỏ tới vị Vua trẻ tuổi yêu nước. Thái Phiên và Trân Cao Vân đã bỏ một khoản tiền lớn vận động người tài xế của nhà Vua thôi việc và nhờ ông này giới thiệu Phạm Hữu Khánh thay thế. Khánh nhanh chóng chiếm được cảm tình của Vua Duy Tân. Hai tháng sau, Khánh dâng thư xin yết kiến của Trần Cao Vân và được Vua chấp thuận gặp mặt.

Cuộc hội kiến diễn ra bên hồ Tĩnh Tâm (có tài liệu nói ở Hậu Hồ trong kinh thành Huế) ngày 12-3-1916 âm lịch. Thái Phiên và Trân Cao Vân giả làm người đi câu ngồi đợi Vua tới. Sau cuộc hội kiến này, Vua Duy Tân chính thức tham gia khởi nghĩa, mọi chỉ thị đưa ra trong nội bộ đều mang chữ ký “Cô Đà” là bí danh của Thái Phiên. Sự tham gia của Vua Duy Tân khiến lòng dân càng tin tưởng, hăng hái sôi nổi. Các cựu chiến sĩ Cần Vương, văn thân, các giới tư sản hào phú đến một phần trong hàng quan lại cũng nhiệt liệt ủng hộ cách mạng.

Khí thế chuẩn bị khởi nghĩa nhộn nhịp khắp Trung Kỳ. Nhiều nơi đã tập hợp nghĩa binh, rèn sắm vũ khí, tích trữ quân nhu, quyên góp gạo tiền, một số căn cứ được tập trung xây dựng ở vùng rừng núi Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, mở đường thông sang Lào. Khi biết tin giữa tháng 5-1916, Pháp sẽ đưa 2.500 lính mộ ở Huế đáp tàu sang Châu Âu vào trung tuần tháng 3 năm 1916, Đại hội Kỳ bộ Hội Việt Nam Quang Phục Trung Kỳ họp lần thứ hai tại làng Xuân Yên (Bình Sơn, Quảng Ngãi) để kiểm điểm tình hình công tác chuẩn bị khởi nghĩa, xét duyệt tờ hịch, chương trình kiến quốc và kế hoạch khởi nghĩa.

Đại hội Xuân Yên họp bàn nhiều vấn đề trọng yếu:

Theo ý của Vua Duy Tân, cuộc khởi nghĩa sẽ cử hành vào giờ Tý đêm 1-4 năm Bính Thìn (1 giờ sáng ngày 3-5-1916).

Trước Đại hội, tại nhà Lâm Nhĩ (làng La Châu, Hòa Vang, Quảng Nam), Trần Cao Vân nhân chuyện bói quẻ đã bày tỏ ý chân chừ chưa muốn khởi nghĩa với Thái Phiên, Phan Thành Tài. Trần Cao Vân có làm một bài thơ vịnh “Tàu hỏa chạy từ Đà Nẵng - Huế” gửi các đồng chí, trong đó ngụ ý hẹn giờ khởi nghĩa vào giờ Ngọ (giữa trưa).

Những người lãnh đạo Kỳ bộ quyết định lấy danh nghĩa Vua Duy Tân kêu gọi nhân dân nổi dậy đánh Pháp, giành độc lập cho đất nước. Sau khi khởi nghĩa giành thắng lợi sẽ lập bộ máy chính quyền gồm: một cơ quan lập pháp lấy tên là “Viện nhân dân đại biểu”; một Chính phủ gọi là “Viện hành chính trung ương”, bên dưới có các Nha kinh lược như: Nam Nghĩa kinh lược, Bình Phú kinh lược, Trị Thiên kinh lược. Đứng đầu nhà nước mới sẽ là một tổng thống. Hội nghị quyết định chọn Quốc hiệu, Quốc kỳ; thủ đô đặt tại Quy Nhơn.

vấn Chính phủ là Trần Cao Vân; Thủ tướng Chính phủ là cử nhân Hỗ
Khuê Nguyễn Thụy, giữ ân Tông trần Khánh Thuận; Thông lãnh quân đội
Toàn quyền là Trúc Sơn Phan Thành Tài, giữ ần Kinh lược Nam Ngãi;
liên lạc giữa Vua với tân Chính phủ là Phan Hữu Khánh; Bộ trưởng Bộ
Ngoại giao là bác sỹ Lê Đình Dương, giữ án Tông trần Nam Ngãi; Bộ
trưởng Bộ Hộ kiêm Giáo dục là Thái Phiên, giữ ần Tổng trần Kinh thành
Huề; Bộ trưởng Học vụ kiêm Lễ nghĩị là Đỗ Tự; Bộ trưởng Cải cách nông
thôn là Hỗ Khắc Khoan (riêng các lãnh binh, đề đốc lãnh đạo các tỉnh,
thành sẽ bỏ nhiệm theo lệnh của hoàng đề Duy Tân). Dẫn theo Trần Trúc
Tâm: Chí sỹ Trần Cao Vân 1866-1916, Nxb. Đà Nẵng, 1999 .
. Nguyễn Công Phương là người chỉ huy một cánh tân quân trong cuộc
khởi nghĩa ở Quảng Ngãi nói quốc kyỷ “nên đo, có mặt trởi màu vàng,
xung quanh mặt trởi có 5 sao vàng”. Lâm Quang Thự và Phạm Trung
Việt đều nói cờ nền đỏ có 5 sao trăng. Trong Phan Bội Châu niên biểu
viết “Hội Việt Nam Quang Phục định quốc kỳ nên vàng, sao đỏ, quân kỳ
nên đỏ, sao trăng".
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7
- Lực lượng khởi nghĩa: ở Huế, dựa vào lực lượng lính mộ
đóng ở Mang Cá, do thiêu tá người Đức chỉ huy và lực lượng dân
binh. Ở Đà Nẵng dựa vào dân binh, lính mộ, lính tập. Ở các nơi
khác: Quảng Nam, Quảng Ngãi, dựa vào tân quân và dân bình do
Hội Việt Nam Quang Phục tô chức và các cơ sở cách mạng trong
lính tập (khô xanh) của địch.
- Hội nghị chủ trương khởi sự trước tiên tại Kinh thành Huề, lây
súng thân công làm hiệu lệnh, tiếp đó trên đèo Hải Vân sẽ đốt lửa
truyên tin cho Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Trị cùng nồi dậy.
Ngay khi tiềến hành khởi nghĩa, hàng loạt chính sách tiến bộ sẽ
được ban bồ như: bỏ thuế đinh, sửa đồi thuế điền, đề cho dân được
hưởng các quyền tự do, dân chủ... Hội nghị cũng bàn về trường
hợp khởi nghĩa không thành thì sẽ rút về phía các vùng núi Bà Nà
(Quảng Nam) và phía Minh Long, Giá Vụt, Ba Tơ phía Quảng
Ngãi đề kháng chiên lâu dài.
- Hội nghị đã cử ra một Ban chỉ huy chung cho toàn bộ cuộc
khởi nghĩa gỒm: Thái Phiên, Trân Cao Vân, Nguyễn Thụy. Về chỉ
huy khởi nghĩa ở các địa phương, Hội nghị giao cho những nhân
vật cốt cán sau: tại Kinh đô Huế do Thái Phiên, Trần Cao Vân phụ
trách; Quảng Nam do Đỗ Tự, Phan Thành Tài; Đà hĩẵng do Lâm
ĩ, Lê Tường, Hồ Cầm Vinh, Trân Ngọc Đạn; Quảng Ngãi do Lê
Ngung, Nguyễn Thụy, Phạm Cao Chẩm; giao Trân Kỳ Truyện
(người Quảng Ngãi) đi giúp đỡ đông sự tại Bình Định, Phú Yên;
Phạm Quán (người Quảng Ngãi) đi giúp Kon Tum.
Theo Chương Thâu, Hồ Song..., Lịch sử Việt Nam 1897-1918, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, 1999,  thì Quốc hiệu là Việt Nam với chữ Việt
là búa; quốc kỳ hình vuông nên đỏ, 5 ngôi sao năm cánh màu vàng quây
quanh một vòng tròn (đúng như quốc kỳ và quân kỳ của Việt Nam Quang
Phục hội đã chê định).
Phong trào chông Pháp của nhân dân...
- Hội nghị cũng giao cho Quảng Ngãi lây danh nghĩa Vua Duy
Tân thảo một bản “Hiến chương ” (hịch, hiệu triệu) đề kêu gọi quốc
dân hưởng ứng các cuộc khởi nghĩa. Quảng Ngãi đã giao cho hai
ông Võ Hàng người Bình Sơn và Cao Gia người Nghệ An (đều
đang bị giam trong lao Quảng Ngãi) thảo bản hiến chương ây và
ông cử Nguyễn Thụy duyệt lại rôi gửi ra cho Thái Phiên, Trân Cao
Vân duyệt lại lân cuối. Theo Nguyễn Công Phương, câu mở đâu
của bản Hiên chương viết:
“Thiên khai Thánh miình hữu bài Pháp, hưng vong chịỉ phí. Địa
linh tuần kiệt hữu truất dân thảo tặc chỉ quyên...” và “Phụ hoàng
đề hà tội kiến thiên, Dực Tôn lăng hà cô kiến quật”.
Nghĩa là: “Vua anh minh có trí bài Pháp hưng bang, tuần kiệt
trong nước có quyên thương dân giêt giặc... Phụ hoàng đề của ta
(Thành Thái) vì cớ gì mà bị đày, lăng Vua Dực Tôn (Tự Đưức) vì
sao bị quát lên. .
Bản Hiến chương đó đã được Vua Duy Tân phê chuân, đóng
kiếm ân, cho ban bồ khi khởi sự.
Tiếp đó là mấy tháng chuẩn bị ráo riết của những người phụ
trách các khu ở Quảng Nam, Quảng Ngãi. Đặc biệt ở Quảng Ngãi,
dưới sự chỉ đạo của Lê Ngung, vIiệc chuân bị có l)l]ẳ.II sÔi nôi hơn. Ở
đây, Lê Ngung mở cuộc họp riêng, phân công tíỉ mỉ và chu đáo việc
chỉ đạo không những ở Quảng Ngãi mà ở cả các tỉnh Bình Định, Phú
Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận, Kon Tum. Ở đây cũng là nơi duy
nhất lực lượng dân binh được tôổ chức đông và chu đáo. Dân binh là
những người nhanh nhẹn, can đảm, được tập hợp thành nhóm, mỗi
nhóm cử một người chỉ huy gọi là !“ca?”. Mỗi huyện cử một người
I. Bùi Định, 7Tìm hiểu các phong trào yêu nước chông Pháp của nhân dân
ttnh Quảng Nghĩa (1885-1945), Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng tỉnh Nghĩa
Bình, 1985, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7
chỉ huy gọi là “quan”. Ÿ phục của nghĩa quân màu đen. Vũ khí là
dao tự săm và lựu đạn tự chế Ưẳng thuôc súng trộn mảnh chai bọc vỏ
tre. Những người lãnh đạo ở Thừa Thiên cũng tích cực chuân bị
nhưng không tập trung nhiều vào việc liên hệ với Vua Duy Tân.
2. Sự kiện đêm 2-5-1916
Khi biết tiỉn ngày 10-5-1916, Pháp sẽ đưa 2.500 lính mộ ở Huê
đáp tàu sang Châu Âu, Thái Phiên và Trân Cao Vân đã quyêt định
khởi nghĩa vào đêm mông 1 rạng sáng ngày 2-4 năm Bính Thìn
(ngày 3-5-1916). Theo dự tính, các ông Trân Thêm, Võ Cân sẽ bồ
trí cho cơ sở cách mạng của ta trong quân đội địch canh gác chiếm
săn các khu vực trọng yêu, sẵn sàng đón và cùng với tân quân bên
ngoài nồi dậy chiêm giữ lây các đôn trại, kho tàng và toàn bộ tỉnh
thành. Nếu vì lẽ gì đó mà bên trong không mở cửa thành đón đợi
được thì các đội tân quân phải dùng thang đã mang theo săn (mỗi
thang dài 3 thước) mà trèo vào phía cửa Đông tỉnh thành, cùng cơ
sở ta ở trong thành hợp lực đánh chiếm tỉnh thành. Khi chiêm được
tỉnh thành sẽ băt toàn bộ người Pháp và bọn quan Nam triêu giam
lại đợi lệnh, không được giểt (sanh cân pháp nhân, bất đức vọng
sát). Đếền cuôi tháng 4-1916, mọi công việc chuân bị khởi nghĩa ở
các tỉnh Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi đều đã săn sàng chờ
ngày khởi sự. Các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Kon Tum... chuẩn bị
chưa kịỊp, có nơi xin hoãn ngày khởi sự, có nơi chỉ xin hưởng ứng
thôi. Việc mưu sự diễn ra trong toàn cõi Trung Kyỳ suốt một thời
gian dài và được che đậy dưới nhiều hình thức mà chính quyền
thực dân bảo hộ không hệ hay biết.
Cuối tháng 4, viên cai khô xanh tên Võ Cư (có sách nói là Võ
An”) là thành viên của Hội Quang Phục, người làng Long Phụng,
I. Hành Sơn, Cụ Trần Cao Vân - người đã đề xướng Dịch trung Thiên và đã
cùng hoàng đê Duy Tân điêu động cuộc cách mệnh năm 1916ó, Minh Tầân,
Paris VI, 1952.
Phong trào chông Pháp của nhân dân...
phủ Tư Nghĩa, đóng đồn Quảng Ngãi bị đổi đi Đức Phô. Trước khi
đi, Võ Cư đến từ giã em là Võ Trung (có sách nói là Võ Huệ)).
Trong bữa rượu ly biệt, Cư có khuyên em ngày 2-5 nên lánh xa
nhiệm sở vì sẽ có biên. Nghe theo anh, chiêu ngày 2-5-1916, Võ
Trung vào xin phép viên Án sát Phạm Liệu về thăm nhà. Phạm
Liệu nhân có nghe phong phanh về hoạt động cách mạng nên lập

tức sinh nghi, giữ Trung lại vặn hỏi. Trung luông cuồng đề lộ nhiều sơ hở, sau bị Phạm Liệu dồn ép, Trung đành khai úp mở theo những gì nghe được từ Võ Cư. Viên Án sát liên giữ Trung lại, chờ Công sứ De Taste và Tuân vũ Trần Tiễn Hồi đi kinh lý về rồi giao nộp và bẩm báo sự việc. Ngay sau đó, Võ Cư bị bắt, không chịu nổi sự tra khảo của giặc, Võ Cư có khai thêm Trân Thiêm, một nhân vật trọng yếu trong tổ chức cách mạng đang giúp việc tại Tòa sứ. Cơ mưu khởi nghĩa bại lộ, vụ việc lập tức được báo lên Tòa Khâm sứ Trung Kỳ.

Thực dân Pháp lập tức có kế hoạch đối phó, ban bố lệnh giới nghiêm, canh phòng cẩn mật. Đồng loạt các đồn, trại lính có lệnh thu nạp súng đạn vào 6 giờ chiều ngày 2-5, cửa đồn đều đóng chặt, cơ lính người bản xứ bị giữ lại trong thành. Việc tuần tiễu bên ngoài do lính Tây đảm nhiệm. Ngay cả Nam triều cũng không hề hay biết.

Theo đúng kế hoạch, khoảng 11 giờ đêm ngày 2-5-1916, Vua Duy Tân cải trang thành thường dân, có Tôn Thất Đề, Nguyễn Quang Siêu hộ vệ ra khỏi Hoàng thành, đến bên Thương Bạc có thuyền do Trần Cao Vân và Thái Phiên bố trí đón đi thì gặp Trần Quang Trứ (còn gọi là Phán Trứ). Trứ vốn là thành viên của tổ chức cách mạng, đang làm việc tại Tòa Công sứ Thừa Thiên, được ủy thác việc vận động cơ lính Bảo hộ nhưng sớm sinh lòng phản trắc. Ngay khi gặp Nhà Vua, Trứ quay thuyền qua sông, sang thẳng Tòa Khâm sứ bẩm báo. Chuyện Vua Duy Tân rời bỏ ngai vàng xuất bôn phát động khởi nghĩa khiến Tòa Khâm sứ sững sờ, lập tức phái người tầm nã những người cầm đầu khởi nghĩa và lùng bắt Nhà Vua.

Trên đường dong thuyền đi đón Nhà Vua, nhận thấy tình hình bất thường, ngay lúc rước Vua xuống thuyền lại gặp Phán Trứ, Thái Phiên và Trần Cao Vân đã sinh nghi, bàn kế gói ân bỏ lại đầu cầu Tràng Tiền để đánh lừa quân lính đuổi theo, tức tốc xuôi thuyền xuống làng Hà Trung, lánh tạm tại nhà một thành viên tin cẩn chờ đến giờ phát lệnh khởi nghĩa. Nhưng tới 3 giờ sáng vẫn không thấy hiệu lệnh đã định, cùng lúc đó tin tức không hay từ kinh thành báo về, biết đại sự không thành, Thái Phiên và Trần Cao Vân trù tính hộ giá Duy Tân men theo đường núi, đi tắt tới các địa điểm đã bố trí ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, tùy cơ hành động hoặc có thể sẽ đưa Vua ra nước ngoài. Cả đoàn vội vã rời làng Hà Trung, tới một ngôi chùa bên núi Ngũ Phong dừng chân nghỉ ngơi chờ trời sáng. Thực dân Pháp phối hợp cùng một số quan lại Nam triều nhanh chóng lần dò theo dấu vết, bao vây chặt ngôi chùa. Vua Duy Tân khảng khái từ chối trở về triều nên bị điệu về đồn Mang Cá quản thúc. Thái Phiên, Trần Cao Vân, Tôn Thất Đề, Nguyễn Quang Siêu bị áp giải về Huế giam giữ chờ xét xử.

Quảng Ngãi, nghe tin là Tuân vũ Trần Tiễn Hồi thông báo vụ Võ Cư, Võ Trung bị bắt. Biết việc đã bị lộ, Trứ thành thật nói việc mình tham gia Việt Nam Quang Phục Hội và nhờ anh che chở. Hồi liền dẫn Trứ sang trình báo với Công sứ De Taste và được dẫn đến gặp Khâm sứ Charles. Từ đầu mối này, Đại tá Harmandes (ủng hộ khởi nghĩa) đã bị thực dân Pháp bao vây, giết chết ngay sau đó.

Lực lượng khởi nghĩa của các địa phương, theo đúng kế hoạch, đêm ngày 2-5-1916 đã tụ tập ở các địa điểm sẵn sàng chờ hiệu lệnh nổi dậy. Chờ mãi không thấy lệnh báo hiệu từ kinh đô, đến gần sáng tự giải tán rút lui. Duy có một vài địa phương như phủ Tam Kỳ (Quảng Nam), đêm hôm đó dân chúng kéo nhau bao vây đồn trại và trị sở phủ, bắt trói Tri phủ Tạ Thúc Xuyên. Sáng hôm sau, các làng nơi quân dân khởi nghĩa tụ họp đều phải rút lui trước sự khủng bố của chính quyền bảo hộ.

Nhiều hồ sơ của những người khởi nghĩa chưa kịp tiêu hủy rơi vào tay giặc, trong đó có danh sách các ân nhân của Kỳ bộ Hội Việt Nam Quang Phục Trung Kỳ cầm đầu khởi nghĩa. Thực dân Pháp thẳng tay đàn áp, bắt bớ cầm tù hàng ngàn người yêu nước liên quan đến âm mưu khởi nghĩa. Những người lãnh đạo như Lê Ngung, Cử Súy, Lê Đình Dương, Trần Công Chương, Trương Bá Huy, Đỗ Tự... bị bắt và bị xử chém bêu đầu thị chúng. Hàng trăm án lưu đày được tuyên xử. Thái Phiên và Trần Cao Vân lo cho sự an nguy của Vua Duy Tân nên nhận hết tội về mình, có cách cứu Nhà Vua. Tại phiên tòa, trước Khâm sứ Charles, Đồng lý văn phòng Khâm sứ Le Font và các quan Nam triều, các ông Trần Cao Vân, Thái Phiên nhận lãnh hết mọi việc về mình, để giảm nhẹ hình phạt cho Vua Duy Tân. Hai ông bị xử trảm quyết. Viện Cơ mật đã thảo án quy kết Vua Duy Tân tội “Vọng sính sàm ngôn, khuynh nguy xã tắc” (nghe theo lời duy nịnh làm cho xã tắc khuynh nguy). Với bản án này, Vua Duy Tân đã thoát được tội chết nhưng bị nhà cầm quyền thực dân Pháp đày sang đảo Réunion.

Mặc dù bị thất bại, cuộc khởi nghĩa đã thể hiện tinh thần yêu nước bất khuất, quật khởi của nhân dân Trung Kỳ, gây tiếng vang lớn và có tác dụng tích cực đối với phong trào cách mạng của cả nước.

IV. CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA ĐỒNG BÀO TÂY BẮC
(11-1914 - 3-1916)

Khi chiến tranh nổ ra, thừa lúc chính quyền thực dân ở Đông Dương còn đang mải lo theo đuổi chiến tranh ở Châu Âu, một số nhà cách mạng Việt Nam trú ngụ tại Trung Quốc và Thái Lan đã đẩy mạnh hoạt động. Một bộ phận qua Lào Cai về Yên Bái gây dựng cơ sở, vận động 200 đồng bào Dao do Trương Nhị cầm đầu tấn công đồn Lục An Châu, đồn Trại Hút (20-10-1914), rồi kéo về thị xã Yên Bái, nhưng bị đàn áp nên tan rã. Một bộ phận khác qua Lào, vào Trấn Ninh, tuyên truyền vận động đồng bào các dân tộc miền núi vùng Tây Bắc nổi dậy chống Pháp.

Cuộc khởi nghĩa Tây Bắc diễn ra trên một địa bàn khá rộng, bao gồm bộ phận tỉnh Phong Sa Lỳ (Bắc Thượng Lào và tỉnh Lai Châu của Việt Nam), trong một thời gian khá dài, 15 tháng. Ngoài dân chúng tại địa phương, cuộc khởi nghĩa còn thu hút được cả một số đông Hoa kiều tại địa phương tham gia.

Ngày 10-11-1914, đồng bào miền núi Thượng Lào và Tây Bắc nổi lên vũ trang đánh Pháp. Nghĩa quân do Lương Bảo Định, Lương Văn No, Bạch Câm Chân, Câm Văn Tư chỉ huy tập kích Sầm Nưa. Do chủ động nắm thời cơ và giữ thế bất ngờ tiến công đồn địch nên cuộc tập kích đã nhanh chóng giành thắng lợi. Nghĩa quân giết được tên Đại úy Lambert, đốt phá công sở của Pháp. Việc tìm giết tên thực dân coi Sở Thuế quan và coi Sở Kiểm lâm tuy không thành, nhưng là hành động cảnh cáo đối với những tên trực tiếp vơ vét của cải, gây đau khổ cho nhân dân địa phương. Nghĩa quân thu được 120 súng trường và 10 vạn bạc Đông Dương tăng thêm trang bị vũ khí và tài chính cho nghĩa quân hoạt động. Đánh thắng Sầm Nưa, nghĩa quân rút lên vùng rừng núi Sơn La, Lai Châu xây dựng căn cứ đánh lâu dài. Sau trận đánh đó, Lương Bảo Định được nghĩa quân tôn làm chủ tướng, tuyên bố lật đổ ách thống trị

của bọn thực dân Pháp và các dân tộc được tự do tự quản.

Ngày 24-11-1914, địch huy động hai tiêu đội lính khố xanh đến ứng cứu Sầm Nưa, bị nghĩa quân phục kích ở Hatong, diệt một số tên, trong đó viên thanh tra Tuyaa bị bắn giữa ngực. Nghĩa quân đã làm chủ được tình thế cả vùng Sầm Nưa trong khi Pháp chưa kịp điều động quân đội đến ứng cứu. Sau khi diệt đồn Sâm Nưa, nghĩa quân rút vào rừng và chuyên về hoạt động ở vùng sông Đà.

Cho đến ngày 11-12, 2 đại đội lính khố đỏ dưới sự chỉ huy của viên chỉ huy Bourisseau được phái từ Bắc Kỳ đi Sầm Nưa để tiêu diệt nghĩa quân thì nghĩa quân đã kéo quân từ Sầm Nưa về Sơn La hướng tới biên giới Trung Quốc.

Trên đường hành quân, để có được sự ủng hộ của nhân dân, người chỉ huy nghĩa quân đã gửi cho các quan châu mệnh lệnh yêu cầu họ hợp tác và tuyên bố về những cuộc tấn công sắp tới nhắm vào các đồn bốt trên sông Đà và tiêu diệt tất cả mọi người Pháp.

Một bộ phận nghĩa quân này khi đến Mường Hét ngược theo hướng Sơn La đến biên giới với Lào thì gặp phải địch đã phải chống trả quyết liệt. Trong trận này, quan châu Thuận là Bạc Câm An đã bị bắn chết bởi 3 phát đạn của nghĩa quân.

Ngày 19-12, một toán nghĩa quân gồm khoảng từ 500 đến 600 người Hoa, người Lào, người Thái đã đến Mai Châu, cách Sơn La chừng 20 km. Ngày 20-12, toán quân này đã tới được Sơn La. Dây điện thoại bị cắt, điện tín bị ngừng. Ngày 21-12, Citemait kiểm tra viên ngành bưu điện bị đột kích ở Tà Khoa bên Sông Đà.

Mặc dù chống cự quyết liệt, tên này vẫn bị hạ gục bởi 20 nghĩa quân, trong đó có 7 là người Hoa còn lại là đồng bào các dân tộc Mường, Thổ của làng Ban Yên. Trong đêm 21 rạng 22-12, quân khởi nghĩa có vũ trang đã tấn công những khu hành chính và khu cư trú của người Pháp.

Pháp đã phải dùng nhiều biện pháp để bảo vệ những khu vực này. Lính bản xứ được tăng cường. Quan châu Mai Sơn cũng được gọi tới để ứng trợ khi cần.

Nghĩa quân bao vây Sơn La vào các ngày 21, 22 và sáng 23-12 nhưng bị tổn thất không nhỏ.

Để đối phó, ngày 22-12-1914, Pháp điều một phân đội lính bản xứ từ Yên Bái do Trung úy Monceau chỉ huy lên Sơn La và điều một đại đội khác từ Phong Thổ tới Lai Châu, một đại đội khác từ Hà Nội lên Chợ Bờ và điều những tốp lính hỗn hợp cả khố đỏ, dân vệ lên tăng cường cho các đồn lẻ ở Văn Yên đồng thời phái những đội quân thường trực từ Lai Châu lên Điện Biên Phủ.

Tối 23-12, phân đội do Monceau chỉ huy đã lên tới Sơn La và ngày 24, Pháp tổ chức truy đuôi nghĩa quân. Nghĩa quân phải rút lui theo hướng Điện Biên Phủ, đồng thời cũng bị phân đội lính bản xứ do giám binh Leroy chỉ huy ở phía Bắc và viên Đại lý Văn Yên chỉ huy ở phía Nam truy đuôi dọc theo sông Đà.

Pháp tăng cường cho đồn Văn Yên bằng lính bản xứ được đưa từ Chợ Bờ sang và bởi lính cảnh vệ bản xứ được phái từ Phú Thọ và Hòa Bình tới. Điện Biên Phủ được tăng cường lực lượng cảnh vệ bằng lính bản xứ từ Lai Châu đưa xuống.

Theo báo cáo của Pháp, trong vùng xung quanh Sơn La, nghĩa quân đã bị thiệt hại không nhỏ với 150 người bị giết, 50 người nữa bị bắt. Ở Văn Yên, địch cũng bắt được một số nghĩa quân và giam giữ họ ở Sơn La.

Ở Điện Biên Phủ, nghĩa quân tập trung ở Sóp Soi chờ viện quân để tấn công Đại lý. Nhưng cuộc tấn công của nghĩa quân chưa kịp diễn ra thì đã bị phân đội lính bản xứ từ Lai Châu tới đánh bật ra khỏi Bản Na Hai vào ngày 4-1-1915 với hàng chục người bị giết. Ngày 4-1, Trung úy Monceau từ Sơn La tới Điện Biên. Ngày 8-1, một đại đội do Bourisseau chỉ huy cũng từ Sầm Nưa kéo về Điện Biên Phủ.

Nghĩa quân phải rút vào rừng để tiếp tục chiến đấu. Ngày 11-1-1915, trong trận chiến kéo dài gần 2 tiếng tại Xốp-nao, 1 hạ sĩ quan Pháp là Besson và 2 hạ sĩ quan người bản xứ bị chết. Nghĩa quân lại rút về phía Bắc Mường-boun-xiêng-boang.

Rồi, trước sự truy kích của địch, nghĩa quân phải rút lui để bảo toàn lực lượng, một nhóm rút theo hướng Luông Phabang sang Lào, một nhóm rút theo hướng Lai Châu.

Từ đó, Pháp đã kéo đại quân đến để càn quét từng vùng và chặn đánh nghĩa quân tại vùng sông Nậm Hu, nhưng do mưa lũ nên chiến sự không ác liệt lắm. Ngày 16-2, Đại úy Barjou kéo quân đi Mường-ouneua, đem theo 800 phu tải mang 3 tháng lương dự bị để thám thính và thăm dò địa thế. Nhưng chúng vẫn không bắt gặp nghĩa quân. Có chặng, chúng chỉ theo hút những nơi mà nghĩa quân vừa đi qua.

Ngày 13-3, một cuộc giao chiến diễn ra cách Mường-ou-tai về phía Nam độ 2 cây số, Barjou bị thương. Những người cu li bỏ chạy vứt cả những đồ vật mang theo. Monceau phải thay quyền chỉ huy và dẫn quân trở về Boun-neua, mất hết cả đồ đạc, lương thực, chỉ mang theo được những tên lính bị thương. Thừa thế, nghĩa quân quay lại truy kích và bao vây. Nhưng sau khi nghe tin viện quân Pháp do đại úy Paris chỉ huy đến Nậm-ou, nghĩa quân lại rút về phía Mường-ou-tai.

Lúc ấy, các đạo quân Pháp đã tập trung ở Boun-neua dưới quyền thông xuất của Đại úy Bochot. Nhưng mùa mưa đã tới, chúng không thể vào săn trong rừng rậm, nên phải đóng quân tại Boun-neua và Nậm-ou thuộc vùng Mương-boun-xiêng-boung.

Từ đầu tháng 5 đến cuối tháng 6 không xảy ra một cuộc chiến đấu nào.

Từ tháng 7-1915, cuộc khởi nghĩa của đồng bào miền núi Tây Bắc phát triển. Ngày 12-7, sau những thắng lợi tại Sầm Nưa, tỉnh lỵ Sơn La, nghĩa quân tiến lên tấn công phía Nam Sơn La, đột nhập Mường-va và tản mát ra Nậm-gai, cổ động nhân dân trong vùng nổi dậy chống Pháp. Ngày 3-8, nghĩa quân đánh vào Phong-xa-lỳ và đóng quân tại một ngã ba yếu đạo. Ngày 7-8, nghĩa quân chiếm đóng Bản-nam-poung và San-pou-Soun, chặn tất cả những đường giao thông của Pháp giữa Boun-neua và Mường-boun-xiêng-boung. Toán quân Pháp do Đại úy Paris chỉ huy bị tuyệt lương phải bỏ Boun-neua và nghĩa quân chiếm đóng Boun-neua. Cũng trong

Tháng 8, nghĩa quân đánh chiếm được vùng Nậm-u. Làm chủ Boun-neua, nghĩa quân phái đội tiên phong đến vùng Mộc Pha, một vị trí hiểm yếu cai quản cả vùng Nậm-ou giữa Mường-boun-xiêng-boung và Mường-Khoa. Đại úy Bochot định chiếm ngay Mộc Pha. Nhưng ngày 26-8, trong khi đến Sốp-Ban, con đường nối liền từ Mộc-Pha ra sông, được tin nghĩa quân đã chiếm Mộc Pha từ hôm trước, Bochot phải đóng tại Mường-Khoa để chờ viện binh.

Nghe tin quân Pháp rút khỏi Boun-neua, bỏ Mường-boun và Xiêng-boung và nghĩa quân đã tràn đến Mộc Pha, ngày 28-8-1915 Toàn quyền Roum quyết định thành lập một binh đoàn, do Đại tá Friquegnon chỉ huy để đàn áp và đánh chiếm lại những vùng lọt vào tay nghĩa quân. Binh đoàn địch gồm tám trung đội của Đạo quân binh thứ nhất, hai trung đội khố đỏ, ba trung đội khố xanh, một đại đội moócchiê, một đội công binh, một đội vệ binh, tài xế, vô tuyến điện, tổng cộng là gần 2.544 lính, trong đó có 42 sĩ quan, 106 hạ sĩ quan, 210 cai và lính Pháp, 2.544 nguy binh, liên tục truy lùng nghĩa quân.

Trong kế hoạch đàn áp, địch chia làm 2 cánh quân, một xuất phát từ Nam Mường-Khoa và phía Bắc Lai Châu tấn công khu Bắc trung tâm điểm của nghĩa quân tại Mường-ou-neua, một xuất phát từ Mường Khoa tấn công khu Nam.

Tại phía Bắc Lai Châu, lực lượng của nghĩa quân ở đây không đông, chia làm hai phân, một phân về phía Nam, hợp lực với nghĩa quân ở đó, một phân vượt biên giới, tránh sự càn quét của địch. Khi Đại tá Friquegnon dẫn quân đến Lai Châu thì nghĩa binh đã rút đi. Toán nghĩa quân ở biên giới thỉnh thoảng thừa lúc địch chủ quan, quay trở lại đánh phá, nhưng không gây được ảnh hưởng gì vang dội như trên.

Chiến trưởng chính chuyển về phía Nam. Biết được đại bộ phận lực lượng của nghĩa quân tập trung ở đây, Friquegnon đem những đội lính khố đỏ tiến về phía ấy và giao quyền chỉ huy cho Thiếu úy Dussault tại mặt trận Lai Châu. Quân Pháp bố trí lực lượng giữa hai chiến trường Bắc và Nam theo kiểu sau đây:

Toán quân phía Bắc do Thiếu tá Dusault điều khiển, gồm có 3 trung đội khố đỏ Bắc Kỳ, 2 trung đội khố xanh và một nửa trung đội sơn pháo.

Toán quân phía Nam do Đại tá Friquegnon đích thân điều khiển, gồm có 6 trung đội khố đỏ Bắc Kỳ, 4 trung đội khố đỏ Trung Kỳ, và một nửa trung đội sơn pháo thuộc quyền chỉ huy của Đại úy Bochot.

Ngoài ra, còn có một trung đội khố đỏ và 1 trung đội khố xanh làm quân dự bị tại Luang Phabang và Mường-Sai.

Kết quả, những toán quân phía Bắc đến được Mường-ou-neua, nhưng toán quân phía Nam vì địa thế và vị trí của nghĩa quân nên phải chia làm 3 toán nhỏ và đặt liên lạc với nhau. Tại phía Tây, song song với biên giới, Đại úy Marlats chỉ huy 2 trung đội. Ở giữa, Đại úy Bochot chỉ huy 3 trung đội. Ở mặt Đông, dọc theo Nậm-ou (đường tiếp tế của toán quân phía Nam), Đại úy Moisy chỉ huy một trung đội. Khó khăn lớn nhất của quân Pháp là việc vận tải tiếp tế giữa núi rừng và lúc nào cũng có thể xảy ra những cuộc phục kích. Cuối tháng 11-1915, theo kế hoạch của Friquegnon, một trung đội khố đỏ, theo sau là một đoàn vận tải đi đến Bản-nam-mak. Trong lúc chúng triệt bình ở Mộc Pha thì đạo binh của Bochot và Friquegnon bí mật kéo đến Kok-phao.

Ngày 1-12, chiến sự bắt đầu. Đại úy Bochot chiếm đóng Mường Khoa, Sốp-ban và Kok-Phao. Đại úy Marlats chiếm đóng Mường Nghinh, Đại úy Moisy chiếm đóng Sốp-nao. Tất cả đều nhắm mục tiêu chính là Mộc Pha, Ban-long-nao và Mường-boun-xiêng-boung. Ngày 3-12, Đại úy Bernard đi khỏi Sốp-ban theo đường Ma-la-sa. Theo chỗ hẹn trước, hai toán quân của Friquegnon và Bernard cùng đến trước Mộc Pha vào buổi sáng ngày 7-12. Nhưng chiều ngày 6-12, toán quân Bernard đã giáp mặt nghĩa quân từ 2 ngày trước và đang đóng quân ngay dưới nơi đóng quân của nghĩa quân. Trong khi 2 bên tranh giành nhau từng vị trí thì trưa ngày hôm sau, 2 trung đội Pháp từ Kokphao bí mật kéo tới sát vị trí Mộc Pha.

Vị trí Mộc Pha là một làng có công sự phòng thủ trên một dốc núi, xung quanh là những thung lũng sâu, chỉ có một đường mòn thông vào từ phía Tây Bắc. Pháo đài của nghĩa quân xung quanh là hầm hố, ụ đất, tường, cọc lởm chởm. Các công sự tiền tiêu phủ hộ cho pháo đài về phía Đông và một dãy dài theo con đường Ma-la-sa.

Ngày 7-12, cuộc tấn công bắt đầu. Đội tiên phong của Trung úy Monceau xông lên trước. Nhưng từ Mộc Pha, trên đỉnh đồi cao, nghĩa quân bắn súng vào trước mặt và cạnh sườn quân địch, chặn bước tiến của địch. Lúc đó, đại bác của Pháp đã bắn xong, xả 3 quả vào pháo đài. Địch phải dùng mìn bí mật đặt ở chân lô cốt mới phá vỡ được công sự. Sau một trận giáp lá cà, địch chiếm lại được Mộc Pha. Toán quân của Đại úy Oriimaldi tiến sát những bức tường làng; công binh và lính khố đỏ phá hủy làng mạc. Nghĩa quân rút về làng Bountai.

Nhận được tin nghĩa quân xuất hiện ở phía Nam Ban-long-nai, Đại tá Friquegnon định mở ngay một cuộc truy kích, nhưng vì việc vận tải lương thực khó khăn, nên đến ngày 11-12, cuộc hành quân mới bắt đầu. Trong khi ấy, một toán quân Pháp khác do Đại úy Marlats điều khiển bị nghĩa quân phục kích, Đại úy Marlats bị bắn chết. Bị thất bại nặng nề, địch phải điều quân từ Mộc Pha do Đại úy Abadie chỉ huy sang tiếp ứng. Nhờ đó, toán quân Pháp mới rút được vào pháo đài Bản-long-nai vào ngày 11-12. Trận này, nghĩa quân tiêu diệt 9 tên, trong đó có 1 đại úy và làm bị thương 23 tên. Ngày 13-12, phần lớn đạo quân phía Nam của Pháp tập trung tại Long-nai, chỉ có toán quân của Moisy ở lại Nâm-ou, toán quân của Grimald ở lại giữ Mộc Pha. Thế mạnh thuộc về phía địch. Bọn chúng truy kích nghĩa quân ráo riết, tấn công Phong Sa Ly, nơi có thủ của nghĩa quân. Sau khi phá hủy hết công sự, nghĩa quân rút lui. Ngày 24-12, sau trận đánh địch ở Phong Sa Ly, nghĩa quân rút về hoạt động ở vùng phía bắc Lai Châu. Cuộc chiến đấu của nghĩa quân kéo dài đến tháng 3-1916 mới tạm kết thúc.

CUỘC KHỞI NGHĨA THÁI NGUYÊN (1917)
Khởi nguồn và việc chuẩn bị khởi nghĩa

Thái Nguyên là một địa bàn trọng yếu về chính trị và quân sự đối với vùng rừng núi và trung du Bắc Kỳ. Nơi đây in dấu nhiều cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp xâm lược của các thổ hào, văn thân địa phương hưởng ứng phong trào Cần Vương, đặc biệt là cuộc khởi nghĩa bền bỉ của Hoàng Hoa Thám tại căn cứ địa Bắc Giang và một phần Thái Nguyên. Điều đó đã có ảnh hưởng rất lớn

tới tinh thần yêu nước của nhân dân trong vùng.

Nhận thấy vị trí quan trọng của Thái Nguyên, thực dân Pháp đã bố trí một lực lượng quân sự khá mạnh, gồm 37 đồn binh trải dày đặc trên địa bàn tỉnh. Châu Định Hóa có 5 đồn binh: Quảng Nạp, Bảo Biên, Chợ Chu, Thác Mu, Đinh Man. Huyện Đại Từ có 6 đồn: Văn Lãng, Phú Minh, Yên Rã, Kỳ Phú, Hùng Sơn, Cù Vân. Huyện Phú Lương có 6 đồn là Chợ Mới, Ba Xã, Bãi Nứa, Giang Tiên, Phân Mễ, Đồn Đu (đồn Phú Lương). Châu Vũ Nhai có 6 đồn: Đạc Kiết, Lang Hít (Làng Hích), Bắc Lao, Cúc Đình (Cúc Đường), Đình Cả, Tràng Xá; Phủ Phú Bình có 4 đồn đặt tại Hà Châu, Kha Sơn Thượng, Phương Độ, Chợ Hanh. Phủ Phố Yên có 6 đồn: Bến Đặng (Bến Đông), Làng Danh (Làng Đanh), Bá Vân, Chợ Chã, Sơn Cốt, Phố Cò. Huyện Đông Hỷ có 2 đồn: Minh Lý, Mo Na Khôn (Khe Mo). Ngoài ra còn có một đồn lính Pháp và một đồn lính khố xanh ở tỉnh lỵ Thái Nguyên. Mỗi đồn binh có khoảng từ 30 đến 50 lính. Những đồn lớn gồm nhiều trại lính có thể từ 100 đến 200 lính do người Pháp trực tiếp chỉ huy, lực lượng chủ yếu là lính lê dương (người Âu Phi) và lính khố đỏ, khố xanh người bản xứ. Nếu tính trung bình mỗi đồn là 50 lính thì trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên có ít nhất 1.800 lính chính quy đồn trú. Bên cạnh đó, thực dân Pháp còn duy trì một bộ phận lính khố vàng, khố lục, lính dõng do bọn quan lại người bản xứ chỉ huy. Một hệ thống nhà tù có quy mô cũng được thực dân Pháp xây dựng tại đây để giam giữ những tù chính trị nguy hiểm cùng nhiều phạm nhân khác.

Đứng đầu bộ máy cai trị tỉnh Thái Nguyên là một viên công sứ khét tiếng tàn ác tên là Darles. Đương thời, Công sứ Darles là tên thực dân được xếp vào hàng “đệ nhất hung thần” ở Bắc Kỳ. Do có nhiều "công trạng” trong việc đàn áp tàn bạo những cuộc nổi dậy của dân bản xứ, Darles được cất nhắc làm Công sứ Thái Nguyên - một địa bàn quan trọng và dân cư nổi tiếng “căm đầu” từ tháng 4-1913 đến tháng 9-1917. Hình ảnh của Darles trong mắt dân phu, tù nhân luôn gắn liền với roi vọt, xiềng xích và những trận đòn tàn khốc. Ngay cả những viên chức bản xứ trong bộ máy chính quyền đô hộ cũng bị viên công sứ đối xử thậm tệ. Darles cũng gây rất nhiều căm phẫn đối với những binh lính bản xứ vì cách đối xử bạo ngược của mình.

Tội ác của Darles đã được phác họa rõ nét trong tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp của Nguyễn Ái Quốc (1925). Người viết:

"Đây là một vài việc làm rạng rỡ thời mộng trị độc tài của vị quan cai trị dễ thương ấy (Darles) mà nước mẹ cộng hòa có nhã ý gửi sang để khai hóa cho chúng tôi.

Một số lính tình nguyện (!) bản xứ bị điều về để sung vào lính khố đỏ và vì thế họ phải đi khám sức khỏe. Đó là những người mù chữ, nhút nhát, khi hỏi thì trả lời chậm chạp nên quan công sứ đã chửi bới, đá đấm và lấy gậy phang họ túi bụi.

Ba người lính khố xanh để xông một người tù đã bị ông Đác lơ đánh đập một cách rất tàn nhân, nắm tóc họ kéo lê dưới đất và đập đầu họ vào tường tòa sứ. Khi hỏi cung, quan công sứ lấy gươm đâm vào đùi họ. Có người về đến nhà thì lăn ra bất tỉnh.

Một đoàn tù khốn khổ, gầy đói, quần áo tả tơi, bị lôi dậy từ tờ mờ sáng, cổ mang gông, chân buộc xiềng, người nọ bị xích vào người kia, cùng kéo một chiếc xe lu nặng nề dưới ánh nắng như thiêu như đốt. Bỗng quan công sứ đến. Như lệ thường, quan cầm theo một cái gậy to tướng, rồi bỗng dưng vô cớ, quan xông vào đám người khốn khổ ấy, như con thú dữ, đánh túi bụi, tàn nhân không thể tưởng tượng được, vừa đánh vừa chửi họ là đồ lười.

...vừa quở trách một nhân viên người Âu xong, không biết trút cơn giận lên đầu ai được, ông ta vớ cái thước sắt trên bàn giấy đập nát hai ngón tay của một viên thư ký người Annam chẳng liên quan gì đến việc kia cả.

Một hôm khác, ông ta vụt roi gân bò vào mặt một viên đội người bản xứ trước những người lính dưới quyền anh ta.

Lại một lần khác, có mấy người lính khố xanh làm trái ý ông ta, ông ta bèn cho đem chôn họ đến tận cổ, mãi đến khi họ ngắc ngoải mới cho moi lên.

Cứ mỗi khi ông ta đi xem xét các con đường có dân phu làm việc thì số chân người bị đánh què bằng lưỡi xẻng, cán cuốc, phải tính bằng đơn vị nửa...

Một lần, ở một công trường, ông ta đã giật súng của một người lính coi tù để đánh một người tù. Người tù tránh được, quan công sứ quay lại đánh người lính, cũng bằng cây súng ấy...

Người ta đã trông thấy quan công sứ dùng gậy đánh một viên đội lòi mắt.”

Dưới trướng của Darles, những viên giám binh và nhân viên người Âu cũng hống hách, độc ác không kém.

Đó chính là nguyên nhân quan trọng làm bùng nổ cuộc khởi nghĩa lớn nhất nước ta trong thời kỳ Chiến tranh thế giới lần thứ nhất.

Auguste Bépoix, một chủ thầu tại Thái Nguyên đã bày tỏ quan điểm của mình về nguyên nhân của cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên như sau:

“Sự ngược đãi (của bọn chỉ huy Pháp) đối với binh lính và hạ sĩ quan bản xứ thường xuyên diễn ra công khai. Sự làm việc quá sức và ngày càng không ngừng tăng mà binh lính và hạ sĩ quan bản xứ luôn luôn phải chịu đựng như làm lao dịch, giám sát tù nhân, gác đêm nặng nhọc...; Rằng trách nhiệm của chính quyền địa phương còn tồn tại nặng nề đến nỗi mà những sự báo trước cũng không làm cho họ chú ý tới...”

Chỉ huy cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên chính là một viên đội lính khố xanh tên là Trịnh Văn Cần.

Trịnh Văn Cấn quê làng Yên Nhiên, tổng Thượng Chung, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên (nay là Vĩnh Phúc), đi lính khố xanh, làm chức Đội trưởng (nên gọi là Đội Cần).

Trịnh Văn Cần (1881-1918)

Trong những lần theo quân Pháp đi đánh dẹp nghĩa quân Yên Thế tại địa bàn Thái Nguyên, ông sinh lòng khâm phục tinh thần bất khuất và sức chiến đấu dẻo dai anh dũng của quân Đề Thám. Từ đó, ông nuôi chí chống Pháp, cứu nước.

Khi nước Pháp lún sâu vào cuộc Đại chiến thế giới, do ở trong hàng ngũ quân đội Pháp tại Đông Dương, Trịnh Văn Cân đã thấy rõ sự kiệt quệ của Pháp. Ông ngấm ngầm kết đảng, vận động những người đồng ngũ, mưu sự khởi nghĩa, chờ thời cơ hành sự.

Rồi đúng lúc đó, Đội Cần được điều chuyển từ đồn Chợ Chu về đóng tại Thái Nguyên. Đó là cơ hội để Ông có thêm đồng chí. Đội Cần cũng thường qua lại khu trại giam tù chính trị để vận động tù nhân.

Trong đám chính trị phạm có Lương Ngọc Quyên, con trai Lương Văn Can, người làng Nhị Khê, huyện Thường Tín, Hà Nội, tham gia phong trào Đông du năm 1905, được theo học trường quân sự Chấn Võ (Nhật Bản) và nhiều trường quân đội khác tại Trung Quốc. Năm 1912, khi Hội Việt Nam Quang Phục thành lập, Lương Ngọc Quyên được cử làm Ủy viên quân vụ trong Bộ Chấp hành. Hội Quang phục tan rã, ông lánh sang Hương Cảng nhưng bị cảnh sát Anh bắt giữ giao nộp cho chính quyền Pháp. Ông bị giam ở Hỏa Lò và nhiều nhà tù khác ở Sơn Tây, Cao Bằng, Phú Thọ và cuối cùng bị đưa lên nhà tù Thái Nguyên ngày 25-7-1916 với cớ ông thường xuyên "kích động tù nhân nổi loạn". Tại đây, Lương Ngọc Quyên bị hành hạ, tra tấn dã man. Đao cho đâm thủng bàn chân ông, dùng dây xích sắt khóa ông trong xà lim. Ý chí bất khuất của ông đã cảm hóa được nhiều tù phạm và binh lính. Với tư cách Ủy viên quân vụ của Hội Việt Nam Quang Phục, Lương Ngọc Quyền tìm cách tuyên truyền, vận động, giác ngộ được khá nhiều anh em tù nhân và lính khố xanh canh tù, dân xây dựng được một nhóm đồng chí cùng mưu khởi nghĩa.

Lương Ngọc Quyền sau khi bị trục xuất khỏi Nhật đã sang Trung Quốc, tiếp tục theo học trường Lục quân tại Quảng Đông, trường Quan quân Học hiệu tại Bắc Kinh, từ năm 1911 đến năm 1913 có tham gia quân đội Trung Quốc với quân hàm Thiếu tá.

Cuộc hạnh ngộ giữa Đội trưởng Trịnh Văn Cấn và tù phạm Lương Ngọc Quyên đã khơi dậy chí lớn cứu quốc, làm bùng lên ngọn lửa yêu nước mà đỉnh điểm là cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên.

Lương Ngọc Quyền (1885-1917)

Hai người cùng chí hướng gặp nhau, nhanh chóng đi đến quyết tâm, thống nhất hành động, chờ thời cơ thích hợp nổi dậy. Họ bí mật vận động binh lính và tù nhân, cùng với Đội Giá, Đội Xuyên, Đội Nam âm thầm họp bàn kế hoạch khởi nghĩa.

Theo nhiều tài liệu, Đội Cần đã dự kiến khởi sự mấy lần. Trước đây, khi đóng ở đồn Chợ Chu, ông đã định nổi dậy chiếm đồn nhưng không thành. Tháng 5-1917, ông và đồng chí của mình dự định mật phục giết chết giám binh Noẽl khi tên này đi tải thuê ở Hùng Sơn nhưng không thực hiện được. Nhân Quốc khánh Pháp 14-7-1917, ông định lợi dụng lúc điểm binh mà nổ súng chiếm đồn trại nhưng sự không thành.

Mặc dù kế hoạch khởi nghĩa và ngày giờ khởi sự được những người lãnh đạo và nghĩa quân hết sức giữ bí mật nhưng địch vẫn lờ mờ nhận biết được ý định của nghĩa quân. Để phòng ngừa các cuộc nổi dậy của binh lính người Việt trong quân đội Pháp, chúng luôn thuyên chuyển binh lính, làm đảo lộn hàng ngũ, phá vỡ các tổ chức “nổi loạn” mà chúng đang ráo riết đề phòng. Vì thế, kế hoạch khởi nghĩa đã bị đình hoãn nhiều lần. Tới tháng 8-1917, có tin sắp có cuộc thuyên chuyển đi các nơi, kể cả một số cai đội khố xanh, một số sẽ sang Châu Âu phục vụ chiến tranh làm xôn xao trại lính. Nhân anh em binh lính các đồn đến ngày lĩnh lương có điều kiện tập trung lực lượng, Đội Cấn và Lương Ngọc Quyến quyết định tiến hành khởi nghĩa.

2. Khởi nghĩa

Đúng 10 giờ đêm 30-8, Ban Chỉ huy khởi nghĩa hạ lệnh hành động. Đội Trưởng và một lính thân cận nhận nhiệm vụ đi giết tên giám bình Noel. Ba Chén nhận ám sát phó quản Lạp - một tay sai đắc lực của Noel. Ban chỉ huy yêu cầu không được nổ súng. Đến giờ đã định, Đội Trưởng đến phòng ngủ của Noel gõ cửa báo tin có điện khẩn từ Hà Nội, Noel chỉ hé cửa thò tay nhận điện, viên lính đi theo Đội Trưởng vung dao lao vào chém nhưng Noel tránh được tung cửa vùng chạy. Đội Trưởng buộc phải bắn chết Noel. Phó quản Lạp thì đã bị Ba Chén giết gọn. Sau khi nghe tiếng súng, Đội Cần hạ lệnh tập hợp binh lính khố xanh tuyên bố khởi nghĩa, bêu đầu hai tên giặc làm lễ tế cờ, ra lệnh xử tử ngay mấy tên lính từ chối tham gia khởi nghĩa để củng cố lòng quân. Hịch khởi nghĩa được truyền đọc trong doanh trại, ai không theo thì giao súng đạn cho về nhà. Trong số 175 lính khố xanh có 30 người sợ hãi bỏ trốn, 10 người già yếu xin nộp súng. Tiếng súng cũng làm kinh động trại lính Tây cách điểm khởi nghĩa chừng 200 mét.

Tiếp đến, theo sự phân công, Đội Giá cùng Đội Năm dẫn một toán lính đến nhà tù Thái Nguyên ngay gần trại khố xanh, gõ cửa báo viên giám ngục Loew rằng có tiếng súng nổ, giám binh cho quân tăng cường. Loew vội mở cửa, khoác tay dẫn Đội Giá đi tuần tiểu quanh nhà tù. Chỉ chờ cơ hội Loew rời tay, Đội Giá rút súng bắt chết Loew tại chỗ, ra lệnh phá nhà giam, giải phóng trên 200 tù nhân nữa, đưa họ sang kho trại lính khố xanh phát vũ khí cho họ. Lương Ngọc Quyên được cõng sang trại hội ngộ cùng Ban Chỉ huy khởi nghĩa. Theo bản phúc trình ngày 3-6-1920 của Baffeleuf, Đội Cần đã tập hợp dưới tay mình 140 lính và 210 tù nhân được vũ trang tương đương 2 đại đội lính khố đỏ Bắc Kỳ gồm: 92 súng trường ngăn Lebel kiểu 1892, 75 súng trường to kiểu 1874, 197 súng các bin to kiểu 1874, 1 súng lục Lebel kiểu 1892, 16 kiếm lưỡi lê súng trường 1892, 25.605 viên đạn súng trường Lebel, 259 viên đạn súng lục Lebel.

Nhân thăng lợi ban đâu, Đội Cần hạ lệnh chiếm tỉnh. Trong
đêm, nghĩa quân lần lượt chiếm các cơ quan cai trị của Pháp ở tỉnh:
tòa sứ, tòa án, nhà đoan, kho vũ khí, kho bạc, bưu điện... Tại trại
lính Tây, bọn lính nghe tiếng súng đội Trường băn hạ giám binh
Noẽ] đã đề phòng trước nên có chết phòng thủ. Khi chiếm kho bạc,
nghĩa quân tịch thu được 71.679 đồng. Toàn thể bọn Pháp kéo vào
núp ở trại lính Tây. Tên Công sứ Darles đang nghỉ mát ở Đô Sơn
nên thoát chết. Cai Mánh dẫn 5 nghĩa quân đi chiếm bưu điện Thái
l. RST.70.552. Trong Khởi nghĩa Thái Nguyên 80 năm nhìn lại, Thái Nguyên,
I997, ư. 369.
Phong trào chông Pháp của nhân dân...
Nguyên (khá xa trại lính) lúc Ì giờ 35 phút sáng ngày 1-9-19]7, nói
rõ mục đích khởi nghĩa, yêu câu nhân viên bưu điện căt đứt đường
dây liên lạc, và mang đi 2 máy điện báo.
Nhưng tin tức về cuộc khởi nghĩa đã kịp báo lên Thông sứ
trước đó. Thực dân Pháp ngay lập tức triên khai kế hoạch đồi phó.
Thông sứ Băc Kỳ điện xuông Đô Sơn triệu tập Darles về Hà Nội.
Trưa 31-8, Bộ Chỉ huy quân đội Pháp ở Đông Dương họp bất
thường bàn kế hoạch đàn áp khởi nghĩa. Chiêu hôm đó, Thông sứ
Bắc Kỳ cùng Công sứ Darles dẫn một đoàn ô tô hộ tống đến đóng
tại đôn điện Gia Sàng, cách tỉnh ly 3 km.
Sáng ra, nghĩa quân trương cờ 5 sao đê “Nam binh phục quốc”
ngoài cửa thành, rôi dùng loa công bố Thái Nguyên độc lập, xưng
qu'f'Ể3c: hiệu “Đại Hùng” và truyền rao “Đán tuyên ngôn độc lập”.
Bản tuyên ngôn thứ nhât được phát đi vào nửa đêm ngày 14-7,
tập trung vào việc tố cáo tội ác của thực dân Pháp và kêu gọi mọi
người đông tâm hiệp lực nôi dậy chông thực dân, giành độc lập cho
Tỏ quốc, trong đó có đoạn:
“NVhững ai đứng vào hàng ngũ ta, cùng ta tuôi gươm giết giặc,
ta rất hoan nghênh; ta đề cho môi người được thi thô tài năng sáng
kiến trong cuộc tranh đầu tự do độc lập chung”).
Bản tuyên ngôn thứ hai được phát vào ngày 15-7, nội dung vê
cơ bản giông văn bản trước nhưng ngăn gọn, xúc tích hơn.
Sau khi làm chủ tỉnh ly Thái Nguyên, nghĩa quân tuyên bô
thành lập Quang phục quân do Trịnh Văn Cầấn làm Đại Đô đóốc,
Lương Ngọc Quyến được phong làm Quân sư. Quang phục quân
khi đó gÔm 623 người, trong đó có 131 lính khô xanh, 180 tù nhân
l. Ngô Văn Hòa, "Những bản tuyên ngôn độc lập của cuộc Khởi nghĩa Thái
Nguyên”, trong Khơi nghĩa Thái Nguyên 80 nhìn lại, Thái Nguyên, 1997,
trô287,288.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7
được giải phóng và 312 người là công nhân, nông dân yêu nước
mới tham gia. Bản tuyên ngôn nêu rÕ:
“Vâng lệnh Đức Hoàng Thượng, chúng tôi đã lập những đội
quân, cương quyết đánh đuôi kẻ thù do có găng chung của cả bên
trong lân bên ngoài. Chúng tôi đã liên kết với đát nước Trung
Quốc, những sĩ quan và binh lính của chúng tôi đã được học
tập nghệ thuật quân sự ở những nước lân bang hùng cương như
Trung Quốc và đại vương quốc Nhật Bảán, họ đã dày dặn trong
nhiều chiến trận, săn sàng hy sinh thân mình vì Tô quốc thân yêu.
Với ức vạn thùng đạn, với vạn chiếc máy bay, chúng tôi sẽ đánh
những đòn sám sét và chỉ trong một thời gian ngăn nữa, chiến
thăng sẽ thuộc về tay chúng ta. Quân lính chúng tôi không làm
điều gì xâu xa, không ăn cướp tài sản của dân. Ở bát cứ nơi đâu,
họ chỉ quan tâm tới việc giành lại đất đai của tô tiên, tiêu diệt loài
ngoại bang .
Ngay Ó giờ sáng ngày 2-9, một đại đội lính do Đại tá Peyroux
chỉ huy đã tấn công những đơn vị do Cai Mánh chỉ huy đóng tại
ngọn đôi bên trái con đường dẫn tới Thái Nguyên. Cuộc chiến đầu
diễn ra ác liệt ngay từ những trận đụng độ đầu tiên. Đến 10 giờ thì
Trung tá Berger đến Gia Sàng chỉ huy quân giặc. Hôm sau, thực
dân Pháp bồ sung thêm một đại đội 120 lính Pháp, một trung đội
sơn pháo 80 số 2, một đội công binh 15 người và 150 lính khó đỏ?.
Trước sức mạnh của kẻ thù, nghĩa quân chồng trả kiên cường, giữ
vững được trận địa trong cả ngày 3-9. Đội Cần phái Vũ Sĩ Lập ra
tiếp ứng. 11 giờ đêm hôm đó, nghĩa quân quyết định tập kích táo
bạo vào đại bản doanh quân giặc, giết chết tên giám binh De Martini
cùng một số quân Pháp. Sau 4 giờ kịch chiến, quân khởi nghĩa chịu
l. Khơi nghĩa Thái Nguyên, 80 năm nhìn lại, Sđd, .
2. RST 70.504. Dẫn theo Ngô Văn Hòa, ““Khởi nghĩa Thái Nguyên năm 1917”,
trong Khởi nghĩa Thái Nguyên 80 nhìn lại, Thái Nguyên, 1997, .
Phong trào chông Pháp của nhân dân...
nhiêu tôn thât buộc phải rút về trận tuyên của mình, đơn vị của Cai
Mánh đã chiên đâu anh dũng đên người cuôi cùng.
Ngày 4-9, với 300 lính và 4 khâu pháo lớn, giặc tân công vào
Thái Nguyên nhưng tiến rất chậm vì sự kháng cự quyết liệt của
quân nôi dậy'. Trong sáng ngày hôm đó, Lương Ngọc Quyến bị
trúng đạn anh dũng hy sinh. Tới 4 giờ chiều, thực dân Pháp chiếm
lại được trại lính Tây, lại có thêm tiếp viện từ Yên Bái kéo sang
nên đã dân làm chủ được phía Đông tỉnh ly. Trước thế giặc quá
mạnh, nhiều toán quân trần giữ các địa điềm chiếm được bị đánh
bật, toán quân do Đô Ba (một tướng của Đê Thám) đã hy sinh tới
người cuôi cùng khi ủống cự với địch tại dinh Công sứ. Sang đên
ngày 5-9, mặt trận của nghĩa quân bị phá vỡ nhưng phải đến trưa
thực dân Pháp mới hoàn toàn làm chủ được tỉnh ly.
3au Ó ngày làm chủ tỉnh ly Thái Nguyên, trước hỏa lực mạnh
mẽ của kẻ thù, Trịnh Văn Cần buộc phải hạ lệnh rút lui lên miên
rừng núi, tận dụng địa thế hiểm yếu chống cự sự truy kích của
Pháp. Đội Cần có viết thư tới mây thô hào như Lương Tam Kỳ ở
chợ Chu, Quách Cửu ở Hòa Bình nhăc lại giao ước trước kia và
thúc giục họ nôi dậy hưởng ứng nghĩa quân Thái Nguyên. Thái độ
của đám thổ hào này hết sức dè dặt, hẹn sẽ hưởng ứng một khi
nghĩa quân làm chủ tình thê ở Hà Nội.
1Irưa 5-9, sau một trận xung đột nhỏ với đám lĩnh dõng ở Giang
Tiên, nghĩa quân kéo sang Hùng Sơn, huyện ly Đại Từ. Đội Cầấn
định chiếm huyện ly làm căn cứ mới. Tên Tri huyện Đại Từ Trần
Văn Trụ dựa vào đồn ở trên một ngọn đỏi cao ủống cự mạnh.
Nghĩa quân bỏ Hùng Sơn định kéo về chiếm vùng núi Tam Đảo.
1Irong khi dừng chân ở Quán Chu, nghĩa quân đã chạm súng kịch
l. RST 70.504. Dẫn theo Ngô Văn Hòa, ''Khởi nghĩa Thái Nguyên năm 1917”,
trong Khơi nghĩa Thái Nguyên 80 nhìn lại, Thái Nguyên, 1997, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7
liệt với địch (10-9). B địch bao vây chặt, nghĩa quân bỏ Tam Đảo
sang Vĩnh Yên (12-9). Trong khi rút lui, một toán 17 người bị lạc
đường, phải tự xoay sở, chiến đầu độc lập trong hơn một tháng mới
tan rã. Đội Cần dẫn quân sang Vĩnh Yên lại bị địch truy kích ráo riết,
phải lánh sang Phúc Yên rồi trở lại Thái Nguyên vào tháng 10-

Suốt nhiều tháng sau, nghĩa quân bám chặt một dải rừng núi từ Thái Nguyên dọc theo dãy Tam Đảo qua Vĩnh Yên chống cự với địch. Nhờ có sự ủng hộ của nhân dân địa phương (dẫn đường, chữa bệnh, tiếp tế lương thực...) nên nghĩa quân đã duy trì cuộc kháng cự tới 6 tháng, thắng địch nhiều trận lớn như trận Hoàng Xá Hạ (phía Bắc đường xe lửa Vĩnh Yên - Việt Trì); Trung Nha và Trung Thôn (Phúc Yên); trận Đèo Nứa (Thái Nguyên); Hoàng Đờm (Phú Yên)... Thực dân Pháp quyết tâm tiêu diệt nghĩa quân, đàn áp dã man những làng mạc cho nghĩa quân nương nhờ, khủng bố dân chúng hòng cắt đứt tiếp tế cho quân khởi nghĩa. Đến cuối năm 1917, nghĩa quân đã suy kiệt và tan rã từng mảng. Đội Cấn rút tàn quân về đóng ở Pháo Sơn thuộc Thái Nguyên, chiến đấu giữa vòng vây ác liệt của địch.

Đội Cấn bị thương rất nặng ở chân, nhận thấy không còn khả năng chỉ huy cuộc khởi nghĩa, ông quyết định tự vẫn khi xung quanh chỉ còn 3, 4 đồng đội. Đội Cấn sai mấy người đào huyệt sẵn, rồi ông khăn áo chỉnh tề, đầu đội mũ, nằm ngay ngắn vào giữa, tay phải cầm súng lục tự bắn vào ngực và ra đi mãi mãi, quyết không đầu hàng giặc. Đó là ngày 11-1-1918. Đồng đội khâm liệm ông rất chu đáo, còn xếp thêm vào huyệt những binh khí và đồ dùng thường ngày của ông. Những người còn lại vẫn tiếp tục chiến đấu thêm một thời gian nữa. Người ra hàng cuối cùng là Đội Giá vào ngày 4-3-1918. Tính ra cuộc khởi nghĩa của binh lính Thái Nguyên tồn tại đúng 6 tháng 7 ngày.

Để đối phó với hơn 600 quân khởi nghĩa thiếu súng, đạn dược, lương thực, chưa quen chiến trận mà thực dân đã phải điều động liên tục từ ngày 31-8-1917 đến 16-1-1918, theo những số liệu được công bố trong các tài liệu mật của chúng, 36 sĩ quan người Âu, 124 hạ sĩ quan người Âu, 926 lính người Âu, 29 hạ sĩ quan người Việt, 1.597 lính khố đỏ, tổng cộng là 2.683 quân tinh nhuệ, đó là chưa kể 300 lính khố xanh, bồi bếp và 839 lính dõng, có pháo binh, tàu chiến trợ lực, phối hợp với cả một hệ thống quan lại tay sai từ xã trở lên ở khắp các tỉnh. Cùng với lực lượng quân đội, Pháp đã sử dụng tới một khối lượng khổng lồ, so với lúc bấy giờ, những trang bị khí tài trong những chiến dịch càn quét chống phá nghĩa quân: 493 quả đạn đại bác; 60.028 viên đạn đại và trung liên; 16.810 viên đạn súng trường; 378 viên đạn. Trong những trận chiến đấu không cân sức này, nghĩa quân đã giết được 62 tên giặc, làm bị thương 113 tên trong những trận chiến đấu từ ngày 4-9 đến 14-12.

Sau hơn 6 tháng chiến đấu rất anh dũng, cuộc khởi nghĩa của binh lính và tù chính trị ở Thái Nguyên đã thất bại. Đây là cuộc bạo động duy nhất trong những năm chiến tranh đã thành công trong việc lật đổ chính quyền thực dân ở một thị xã, được sự tham gia của nhiều thành phần trong quần chúng nhân dân. Lực lượng lãnh đạo lấy danh nghĩa những người yêu nước vùng dậy đấu tranh, biết gắn hành động của mình vào cuộc vận động cách mạng có xu hướng chính trị tương đối tiến bộ của Hội Việt Nam Quang Phục. Cuộc khởi nghĩa sớm thất bại vì thiếu một đường lối cứu nước đúng đắn, một cơ sở xã hội rộng lớn để duy trì và phát triển thành quả khởi nghĩa. Hơn nữa, thực dân Pháp tuy gặp phải những khó khăn ở chính quốc nhưng bộ máy cai trị ở Đông Dương vẫn tương đối vững vàng nên cuộc khởi nghĩa sớm bị đàn áp khốc liệt.

VI. KHỞI NGHĨA BÌNH LIÊU (11-1918 - 6-1919)
1. Tiến tới khởi nghĩa

Vùng Đông Bắc Việt Nam kể từ Hải Phòng ra đến Quảng Yên, Móng Cái là cửa ngõ để các chiến sĩ cách mạng Việt Nam qua lại Trung Quốc và cũng là địa bàn vận động cách mạng của họ, nhất là từ khi chiến tranh nổ ra. Nơi đây, Hội Việt Nam Quang Phục đã có chủ trương đẩy mạnh hoạt động vũ trang, chống Pháp. Để đối phó, Pháp tăng cường củng cố các đồn binh và tăng cường bắt lính để đề phòng sự trỗi dậy của nhân dân địa phương. Tuy nhiên, binh lính người Việt ở đây gồm cả con em các dân tộc địa phương như Dao, Hán, Nùng là những người do hoàn cảnh buộc phải mặc áo lính, sẵn có tinh thần yêu nước, căm thù giặc, từng tham gia hoặc chứng kiến hoạt động vũ trang của Hội Việt Nam Quang Phục nên khi được những nhà cách mạng Việt Nam hoạt động bên Trung Quốc về vận động đã không ngần ngại ứng nghĩa chống Pháp.

Các cuộc binh biến ở đây đã nổ ra trong hoàn cảnh như vậy, mà khởi đầu là binh biến của binh lính đồn Bình Liêu.

Đồn Bình Liêu là một đồn binh nằm sát biên giới Việt - Trung thuộc tỉnh Móng Cái, thuộc tiểu khu Móng Cái, Đạo quan binh thứ nhất (Đạo quan binh Phả Lại). Đồn được xây dựng trên bờ sông Tiên Yên, có đường hàng tỉnh nối liền với Móng Cái cũng như với các thị trấn Hoành Mô, Bắc Phòng Sình. Pháp xây dựng đồn này nhằm án ngữ Tiên Yên và mọi con đường liên lạc với Quảng Đông (Trung Quốc). Đồn do Trung úy Pháp Bayourte chỉ huy cùng một tên đội người Âu và 35 lính đóng giữ. Tên Bayourte khét tiếng về những thủ đoạn tàn bạo, độc ác đối với binh lính và nhân dân địa phương, khiến binh lính khắp các đồn trại, từ Tiên Yên, đến Hoành Mô, Hà Cối căm giận, sẵn sàng nổi lên chống Pháp.

Người khởi xướng cuộc binh biến ở Bình Liêu là một Hoa kiều có tên Thàm Cam Say (Đàm Giám Tây) trú ở Đông Hưng (Quảng Đông, Trung Quốc), đối diện với thị xã Móng Cái. Thàm Cam Say đã liên hệ với Hội Việt Nam Quang Phục ở Lưỡng Quảng. Trước thời cơ thuận lợi, Thàm Cam Say dự định dựa vào binh lính trong nước và sự viện trợ của người Đức để phát động cuộc khởi nghĩa chống Pháp vào tháng 12-1914. Mục tiêu là đánh chiếm đồn Móng Cái để làm căn cứ, sau đó đánh tỏa ra các vùng xung quanh.

Thàm Cam Say đứng ra vận động binh lính Bình Liêu nổi dậy chống Pháp, bắt liên lạc với một Hoa kiều là Phong Lai Bảo đóng cai ở đồn Bình Liêu và trao cho Phong Lai Bảo nhiệm vụ vận động binh lính làm nội ứng. Nhưng kế hoạch khởi nghĩa đã bị lộ ngay từ đầu, và âm mưu khởi nghĩa đã bị Pháp bóp chết. Cuộc khởi nghĩa phải nổ ra trong khi chưa được chuẩn bị kỹ càng. Nhiều người bị bắt trong đó có Phong Lai Bảo, 12 người bị xử bắn, 8 người bị đi đày. Thàm Cam Say bị thực dân Pháp xử tử vắng mặt nhưng đã kịp chạy thoát, vẫn tiếp tục liên lạc với binh lính ở đồn Bình Liêu và các đồn khác chờ cơ hội hành động.

2. Khởi nghĩa

Từ năm 1916, giặc Pháp càng đẩy mạnh thủ đoạn bắt lính ở Đông Dương. Được binh lính đồn Bình Liêu hưởng ứng, Thàm Cam Say cùng với Lò Giáp Sát (Lã Thập Nhất) và Sam Sót Giang quyết định khởi nghĩa vào đêm 16-11-1918. Thàm bí mật liên lạc với số binh lính yêu nước chống Pháp trong đồn Bình Liêu và cuộc khởi nghĩa đã bùng nổ đúng vào đêm đã định. Anh em binh lính người Hán trong đồn do Lã Thập Nhất (Lò Sáp Giáp) và Sam Sót Giang

Giang chỉ huy đã nổi dậy chiếm đồn Bình Liêu, bắn bị thương sĩ quan Pháp Langeais, bắn bị thương Trung úy chỉ huy đồn Bayourte, thu toàn bộ vũ khí đạn dược của địch. Sau khi đã làm chủ Bình Liêu, nghĩa quân ban hành "Bồ cáo kêu gọi nhân dân và binh lính ủng hộ cuộc khởi nghĩa”, nêu rõ chủ trương giết giặc cứu nước và kêu gọi nhân dân ủng hộ. Bồ cáo nêu rõ:

“Thưa lệnh đức Vua Thành Thái, chúng tôi thành lập bộ đội để trừ giặc cứu nước. Nhờ sự giúp đỡ của Đức quốc, chúng tôi lập được 6 đội quân... Chúng tôi làm bản Tuyên ngôn này để kêu gọi quan lại binh lính và nhân dân hãy cùng nhau lập lại non sông đất nước. Kẻ nào biết lẽ phải và biết chọn thời cơ hành động sẽ trở nên dũng cảm, khôn ngoan và sự nghiệp cứu nước sẽ hoàn thành mau chóng. Kẻ nào không nghe lời trong bản Tuyên ngôn này sẽ bị giết ngay khi quân cách mạng tới.”

Nội dung Bồ cáo thể hiện ảnh hưởng của Hội Việt Nam Quang Phục về việc tranh thủ sự viện trợ của Đức chống Pháp và cũng cho thấy rõ những nghĩa quân Bình Liêu, ngay từ đầu, đã chủ trương: sẽ từ binh biến chuyên lên khởi nghĩa nhằm đánh chiếm các nơi khác trong vùng.

Phát huy thắng lợi ở Bình Liêu, nghĩa quân do Lò Sáp Giáp, Sam Sót Giang và Phong Lai Bảo chỉ huy chia làm hai đoàn kéo tới đánh chiếm luôn đồn Hoành Mô. Lực lượng nghĩa quân lúc này đã lên tới 100 người, tất cả đều được vũ trang đầy đủ bằng súng cướp được ở hai đồn giặc mới bị hạ. Binh lính Hoành Mô do hai viên cai chỉ huy đã nổi lên hưởng ứng, giết tên đồn trưởng Choisel rồi gia nhập nghĩa quân. Cả hai toán từ Bình Liêu tới hội quân với lực lượng làm binh biến Hoành Mô. Sau khi kiểm điểm lực lượng, nghĩa quân tạm rút sang bên kia biên giới Việt - Trung để tránh những cuộc xung đột lớn trong buổi đầu lực lượng chưa được vững chắc, đồng thời đặt liên hệ với những chiến sĩ của Hội Quang Phục còn đang náu ở Lưỡng Quảng chờ nghĩa quân từ trong nước sang. Đội quân của Thàm Cam Say còn tập hợp được khoảng 20 hội viên Hội Quang phục. Tại đây, hai người cùng nhau phối hợp chỉnh đốn lại đội ngũ, rồi lại cho quân vượt biên giới kéo tới vùng Chúc Bài Sơn đóng căn cứ. Dọc đường hành quân, đội nghĩa quân còn được một số đông đồng bào Mán đi theo.

Ngày 19-11-1918, khi trở về Việt Nam, nghĩa quân còn được bổ sung thêm một số người Hoa, cả binh lính và thường dân. Khi tới đồn Chúc Bài Sơn, nơi do một viên đội khố xanh người Dao là Tang Moi chỉ huy, nghĩa quân thuyết phục được phần lớn binh lính nộp súng đạn rồi gia nhập nghĩa quân. Thừa thắng, nghĩa quân kéo về vây đồn Đâm Hà. Đến 1 giờ 30 sáng, Lò Giáp Sát ra lệnh tấn công đồn Đâm Hà diệt 5 lính địch, 2 nghĩa quân hy sinh, tên đồn trưởng Pháp trốn thoát. Nghĩa quân chiếm được trại lính khố xanh, buộc quân địch phải rút chạy về Tiên Yên. Sau trận này, nghĩa quân rút về Ping Hô hội quân với đoàn nghĩa quân thứ hai vừa tới phối hợp đánh chiếm Ping Hô. Sáng hôm sau, toàn thể nghĩa quân tiến đánh trại khố xanh Đâm Hà, buộc binh lính trong trại rút về Vạn Hoa và sau đó tới Tiên Yên. Bây giờ, nghĩa quân chiếm đóng được cả một vùng rộng lớn từ Bình Liêu đến Chúc Bài Sơn, Đâm Hà, từ sông Tiên Yên ra đến biên.

Trước thắng lợi của nghĩa quân, Pháp vội tìm cách đối phó. Một mặt, để phòng ngừa nguy cơ bị đánh sau lưng, Pháp cho đổi số binh lính người thiểu số đóng ở các đồn trong vùng đi nơi khác và đưa binh lính Pháp tới thay. Mặt khác, Pháp huy động toàn bộ lực lượng Quân khu I gồm: ba đại đội lê dương thuộc Trung đoàn thuộc địa số 9; 4 đại đội khố đỏ thuộc Trung đoàn Bắc Kỳ số 1, số 2 và 1 đại đội khố đỏ của Trung đoàn Bắc Kỳ số 3 ở Hải Phòng lên hỗ trợ, do Avéclăng (Averland) chỉ huy trưởng Quân khu I chỉ huy tiến công nghĩa quân. Tổng số quân địch hơn 1.000 tên và toàn bộ lực lượng này chiếm đóng hai đồn Bình Liêu, Chúc Bài Sơn. Pháp cũng yêu cầu tướng Trung Hoa chỉ huy đồn biên giới của Trung Hoa giúp đỡ.

Được tin Pháp tiến công, nghĩa quân định tiến về chiếm đồn Chúc Bài Sơn, nhưng trên đường đi đã bị địch đánh chặn ở đồn Phai Lau - một đồn binh mà địch đã bỏ để rút về Chúc Bài Sơn từ trước đó. Nghĩa quân đã chiến đấu dũng cảm, phá vỡ cuộc bao vây của địch. Tiếp đó, nghĩa quân đánh địch ở Pai Nam Sơn, gây cho chúng một số thiệt hại. Địch bố trí đóng quân ở vùng biên giới nhằm chặn đường rút lui của nghĩa quân và dự định càn quét dữ dội từng vùng, tách nghĩa quân thành những nhóm riêng lẻ để bao vây, truy kích, tiêu diệt, nhưng nghĩa quân vẫn rút được sang biên giới. Sau đó, để tránh bị địch bao vây tiêu diệt, nghĩa quân đã đẩy mạnh chiến tranh du kích, đánh úp các toán quân tuần tiễu của địch, tiêu dần sinh lực chúng. Bằng cách này, nghĩa quân tránh được những mũi tấn công lớn của địch. Trong suốt tháng 12-1918, nghĩa quân đánh một số trận, điển hình là trận Bản Bạc năm giữa Bình Liêu và Hoành Mô (16-12) và trận Ping Hô (22-12) gây cho địch nhiều thiệt hại. Những hoạt động của nghĩa quân được nhân dân tích cực ủng hộ đã gây khó khăn lớn cho địch, khiến chúng không thể nào tìm diệt được nghĩa quân. Tình trạng này làm cho quân địch mệt mỏi, bọn chỉ huy Pháp nản lòng, binh lính đào ngũ ngày một nhiều.

Sang năm 1919, địch dùng nhiều thủ đoạn thâm độc quyết tiêu diệt nghĩa quân. Trước hết, chúng tăng cường lực lượng quân sự, vạch lại kế hoạch tấn công, dàn quân dọc biên giới để chặn đường tiếp xúc giữa nghĩa quân với nhân dân các bản làng dọc theo biên giới, đồng thời ra sức khủng bố bà con thân thuộc của nghĩa quân, giở thủ đoạn mua chuộc dụ dỗ, hoặc cưỡng ép nhân dân tòng quân, tham gia kế hoạch đàn áp các cuộc khởi nghĩa. Kế hoạch này sau khi triển khai thực hiện đã ít đem lại hiệu quả, chúng liền chuyển sang truy quét tuần tiễu và thực hiện chính sách “lấy người Việt trị người Việt”, đưa binh lính người Dao lên đánh nghĩa quân mà thành phần đa số là người Hán và người Kinh.

Trước sức tấn công và các thủ đoạn thâm độc trên đây của địch, nghĩa quân chuyển đại bộ phận lực lượng ra các hải đảo vùng Móng Cái, Hạ Long và di chuyển một bộ phận về vùng Ba Chẽ, Quảng Yên, tổ chức nhiều trận tập kích, phục kích đánh địch. Hoạt động của nghĩa quân vẫn phát triển và lan rộng, uy hiếp cả vùng mỏ. Ngày 12-3, nghĩa quân phục kích đánh chặn một đoàn thuyền chở lương thực của địch ở ven biên; tiếp đó nghĩa quân tiến đánh một toán lính khố xanh ở đồn Ba Chẽ. Đến tháng 3-1919, tức sau bốn tháng kể từ cuộc binh biến Bình Liêu khởi phát, mặc dù địch tập trung mọi lực lượng tấn công và đàn áp khốc liệt, nhưng vẫn không tiêu diệt được nghĩa quân. Nghĩa quân vẫn tồn tại và mở rộng địa bàn hoạt động ra cả một vùng Đông Bắc, kéo dài từ Móng Cái tới Cẩm Phả, Hòn Gai, Quảng Yên...

Quy mô cuộc khởi nghĩa và ảnh hưởng của nó ngày càng lan rộng. Tình hình đó buộc thực dân Pháp phải cử Tướng Nôghét chỉ huy một lữ đoàn mới đưa từ chiến trường Pháp sang Đông Dương, đến Quảng Yên để tăng thêm lực lượng mở cuộc càn quét tiêu diệt.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 7

nghĩa quân. Toàn bộ lực lượng được tập trung để đàn áp nghĩa quân đã lên tới 1.850 tên, trong đó có tới 300 lính Pháp, 1.300 lính khố đỏ, khô xanh và 250 lính dõng. Kế hoạch càn quét được vạch ra rất quy mô, trên bộ cũng như trên mặt biển, phối hợp các mặt quân sự, chính trị, ngoại giao, bao gồm mọi thủ đoạn, đàn áp khủng bố, khủng bố các địa phương có nghĩa quân hoạt động và gia đình nghĩa quân, dụ dỗ nghĩa quân ra hàng. Lúc này, nghĩa quân đã chuyên về vùng Đông Triều hoạt động uy hiếp Hải Phòng. Ngày 16 tháng 4, nghĩa quân tấn công đồn điền Pivet, bắt cả vợ và anh vợ của Pivet. Quân địch truy lùng giành lại không được, đành chịu thương thuyết để chuộc. Lúc này, tên thanh tra mật thám Arnoux đến gặp nghĩa quân đàm phán xin chuộc lại tên Pivet. Tham dự cuộc đàm phán còn có giáo sĩ Bao, bốn quan lại ở Hoành Bồ và Sam Sót Giang đại diện nghĩa quân. Cuộc thương thuyết kéo dài không kết quả.

Tranh thủ thời gian đình chiến và hội đàm, lợi dụng sự xích mích giữa hai thủ lĩnh nghĩa quân là Sam Sót Giang và Lò Giáp Sát, địch đã thương thuyết riêng với Sam Sót Giang. Đồng thời, chúng cũng đẩy mạnh hoạt động bao vây, triệt đường tiếp tế của nghĩa quân, đẩy mạnh hoạt động quân sự tấn công bất ngờ, khiến nghĩa quân phải phân tán lực lượng làm ba bộ phận rút khỏi núi Nam Mẫu. Bộ phận thứ nhất gồm toàn người Hán, Hoa kiều rút trước sang Trung Quốc. Bộ phận thứ hai rút về Đầm Hà, Ba Chẽ, Hòn Gai bị địch tiêu diệt, tự tan rã. Bộ phận thứ ba rút sau cùng về phía vùng biên giới Việt - Trung, sau đó cũng sang Trung Quốc. Trước sức tấn công ngày một dữ dội của Pháp, lúc này đã thắng trận ở châu Âu nên có thể dốc nhiều lực lượng vào cuộc vây lùng càn quét, cuối cùng nghĩa quân phải chia thành nhiều đoàn bí mật rút qua biên giới vào tháng 6 năm 1919 và sau đó tan rã. Địch truy nã, bắt giết 4 người đều là chức dịch ở địa phương và giam 85 lính dõng, lính khô xanh.

Cuộc binh biến Bình Liêu là cuộc khởi nghĩa vũ trang lớn trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ nhất. Cuộc khởi nghĩa này đã thu hút được sự tham gia của nhiều dân tộc Dao, Nùng, Hán... cùng chung sống tại vùng Đông Bắc chiến đấu sát cánh bên nhau. Cuộc khởi nghĩa đã phát huy tinh thần yêu nước, nêu cao dũng khí diệt địch. Những hoạt động vũ trang của cuộc binh biến Bình Liêu cho thấy: khác với khởi nghĩa Thái Nguyên, trong cuộc nổi dậy ở Bình Liêu, nghĩa quân đã làm binh biến thắng lợi từ Bình Liêu đến Chúc Bài Sơn, chủ động mở rộng địa bàn tấn công trên mười tỉnh Đông Bắc Việt Nam, phát triển lực lượng. Trong chiến đấu, nghĩa quân đã cố gắng giành thế chủ động bằng cách mở các cuộc tập kích, phục kích và ít khi dựa vào cứ điểm hoặc phòng ngự như nghĩa quân Yên Thế. Bên cạnh đó, nghĩa quân cũng đã triệt để lợi dụng địa hình vùng biên giới, vùng núi, vùng biển, hải đảo..., tạo thế thuận lợi để bảo toàn lực lượng mở rộng hoạt động đánh tiêu hao sinh lực địch, gây một số thiệt hại và khó khăn cho chúng.

Cũng như những cuộc binh biến và khởi nghĩa trước đây, cuộc binh biến Bình Liêu về cơ bản đã không có được một đường lối rõ ràng và một bộ máy chỉ huy thống nhất. Hạn chế đó là một nguyên nhân cốt tử khiến cho cuộc binh biến và khởi nghĩa Bình Liêu đã dẫn đi vào thế bị cô lập, suy yếu dần và cuối cùng tan rã. Mặt khác, các nhà lãnh đạo quá đề cao sự viện trợ của người Đức và những nhà cầm quyền ở Lưỡng Quảng, giảm sút ý thức tự lực của chính bản thân mình.

VI. CUỘC KHỞI NGHĨA CỦA ĐỒNG BÀO HMÔNG Ở LAI CHÂU (1918-1921)

Đầu năm 1918, tại vùng núi Tây Bắc, một phong trào đấu tranh chống Pháp của đồng bào HMông nổi lên dưới sự lãnh đạo của Giàng Tả Chay (còn gọi là Vừ Pà Chay, Bát Chay).

Giàng Tả Chay xuất thân nông dân, quê ở bản Phi Khuông, sát cạnh ranh giới xã Nà U, huyện Điện Biên (Lai Châu). Trước sự áp bức của thực dân Pháp, Giàng Tả Chay thấy cần đứng ra kêu gọi đồng bào mình đoàn kết nổi dậy dùng lực lượng vũ trang đánh đuổi quân thù. Khẩu hiệu tập hợp quần chúng HMông của Giàng Tả Chay là “đánh Pháp để khỏi nộp thuế, khỏi đi phu, không bị phỉa, tạo áp bức, bóc lột, được tự do mua bán thuốc phiện và tự do chuyên chở muối”.

Phong trào của Giàng Tả Chay chống thực dân Pháp lúc đầu nổi lên từ khu Tây Bắc sau đó lan rộng sang những vùng HMông khác ở Việt Nam, rồi cả vùng Thượng Lào. Đây là cuộc khởi nghĩa lớn nhất và tiêu biểu nhất của đồng bào HMông chống thực dân Pháp có quy mô, tổ chức, có chiến lược, chiến thuật và kéo dài tới 5 năm (1918-1922) rất anh dũng.

Cuộc khởi nghĩa diễn ra theo ba giai đoạn:

1. Giai đoạn thứ nhất từ tháng 7 đến tháng 12-1918

Hưởng ứng nhiệt liệt lời kêu gọi của Giàng Tả Chay, đông đảo đồng bào HMông trong vùng đã sôi nổi gia nhập hàng ngũ nghĩa quân, suy tôn ông làm minh chủ. Buổi đầu tiên hội quân tại khu rừng cách thị xã Lai Châu 3 cây số, số nghĩa quân đã lên tới 375 người.

Sau khi vận động tập hợp được đông đảo đồng bào HMông hưởng ứng và tham gia từ năm 1917, ngày 16 tháng 3 năm 1918, nghĩa quân tổ chức lễ xuất quân. Giàng Tả Chay tự tay múc rượu cho từng chiến sỹ của mình, rồi mọi người chích máu ăn thề một lòng tiêu diệt giặc Pháp. Ngay buổi đêm, nghĩa quân đã tấn công bọn phỉa, tạo và chánh tổng Mường Mùn, huyện Mường Lay (Lai Châu). Nghĩa quân giết chết một tên tay sai của Pháp và buộc tên quan tư người Pháp ở Lai Châu phải hứa sẽ trả lại bạc trắng, thuốc phiện, thịt lợn, cánh kiến cho dân HMông. Thắng lợi đầu tiên làm nức lòng nghĩa quân và nhân dân trong vùng. Sau đó, nghĩa quân luồn rừng, vượt núi tiến sang Điện Biên. Dọc đường, đồng bào HMông các nơi tham gia nghĩa quân ngày một đông.

Từ Điện Biên (Lai Châu), ảnh hưởng của nghĩa quân ngày một lan rộng khắp vùng Tây Bắc, Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang và sang cả Lào. Hầu hết nghĩa quân đều là đồng bào các dân tộc thiểu số, chủ yếu là người HMông, người Dao, người Khơ Mú và một bộ phận người Thái.

Đầu năm 1918, Giàng Tả Chay bị một nhóm người HMông ở Sa Pa làm phản bắt nộp cho Pháp. Nhưng vì không đủ chứng cứ nên chúng phải trả tự do cho ông. Được tự do, ông ra sức vận động nhân dân tiến hành bạo động đánh đuổi Pháp. Ông cho phao tin mình là con cháu vua HMông, có phép lạ khiến địch không thể bắt nổi, kích thích lòng yêu nước của đồng bào.

Tháng 7-1918, một số người HMông ở Tà Phin nổi dậy nhưng bị địch khủng bố ác liệt. Cuối tháng 10-1918, nghĩa quân Giàng Tả Chay gồm 100 người HMông nổi dậy ở Điện Biên Phủ. Lúc đầu Pháp định tìm cách lừa bịp, dụ dỗ nghĩa quân ra hàng. Nhưng bị thất bại thảm hại trong âm mưu đen tối đó, chúng trở mặt quay ra đàn áp bằng quân sự.

Nghĩa quân dựa vào rừng núi hiểm trở, hoạt động du kích rất hiệu quả, khiến địch phải đối phó rất vất vả. Nhiều nhóm khởi nghĩa khác của đồng bào các dân tộc thiểu số trong vùng theo về hợp lại với nghĩa quân Giàng Tả Chay như nhóm của thầy mo Câm Xu ở Long Hé (dãy núi phía Đông Sơn La). Địch phải huy động quân của Đạo quan binh thứ 4 do Trung tá Dez chỉ huy và một số binh lính từ Yên Bái sang gồm 70 tên thuộc Đạo quan binh thứ nhất, 29 công binh, 48 lính khố xanh và 58 lính dõng hỗ trợ, kéo lên Tây Bắc mở cuộc càn quét hòng tiêu diệt nghĩa quân. Chúng đồng thời cũng thực hiện chính sách mua chuộc đồng bào và nghĩa quân HMông.

Đặc biệt từ sau tháng 7-1918, ảnh hưởng của phong trào ngày càng lan rộng. Từ giữa tháng 11 trở đi, suốt trong mấy tháng ròng, giặc Pháp hối hả điều quân từ Sơn La về, từ Yên Bái sang, tiến hành càn quét nhiều lần trong vùng hòng bóp chết phong trào. Để đối phó lại, nghĩa quân dưới sự chỉ huy tài tình của Vừ Pà Chay với các vũ khí thô sơ tự tạo như tên nỏ tẩm thuốc độc, mác, kiếm, súng kíp, súng đại bác bọc da trâu bắn đạn chì hay sỏi đá đã liên tục phục kích đánh úp địch nhiều trận, gây nhiều tổn thất nặng nề về người, vũ khí, lương thực cho chúng. Chiến thuật của nghĩa quân là tập kích, phục kích khi địch sơ hở. Nghĩa quân đã tập kích đoàn xe tải, rồi phục kích đánh úp toán quân Pháp ở bản Nậm Ngàn gần Điện Biên Phủ (4-12-1918) gây cho chúng một số thiệt hại. Ngày 21-12, dựa vào căn cứ trên núi Long Hé, nghĩa quân chiến đấu quyết liệt, diệt 7 tên địch, làm bị thương 8 tên khác, trong đó có thiếu úy Gauthier. Qua những trận phục kích đánh phủ đầu địch ở các bản Nậm Ngàn, Long Hé, Sìn Thàng, La Viêng và Tô Pú Can, Ba Xúc (17-1), nghĩa quân đã tiêu diệt và làm bị thương một số địch trong đó có cả bọn sĩ quan. Để phát triển căn cứ địa kháng Pháp lâu dài, Giàng Tả Chay và nghĩa quân chuyển mặt trận chính sang Lào.

Giai đoạn thứ hai từ tháng 3-1919 đến tháng 4-1920

Bước vào mùa hè năm 1919, thanh thế nghĩa quân lan rộng hơn bao giờ hết, họ đã làm chủ cả một vùng đất đai rộng lớn hơn 4 vạn cây số vuông. Không những đồng bào HMông các vùng Sơn La, Lai Châu, Điện Biên Phủ của nước ta hưởng ứng mà ngay cả người HMông suốt dọc hai bên Nậm Hu các vùng Trần Ninh và Sâm Nưa thuộc Thượng Lào cũng đều nổi dậy vì cùng có một kẻ thù chung là giặc Pháp. Con số nghĩa quân lúc này đã lên tới ngót 6.000 người và đáng chú ý là trên bước đường phát triển của phong trào, không phải chỉ riêng có người HMông tham gia mà còn có cả sự hưởng ứng của đồng bào các dân tộc Lào, Mán, Thái. Một điều nữa cũng rất đáng chú ý là nghĩa quân đóng ở địa phương nào đều tích cực giúp đỡ nhân dân nơi đó xây dựng lại nhà cửa, làng bản, trồng trọt lại hoa màu đã bị giặc Pháp cướp đoạt, đốt phá. Vì vậy, nhân dân các vùng đã gọi anh hùng Giàng Tả Chay với cái tên thân mật là Va Tủa Chay, nghĩa là Tướng quân Chay.

Hoảng sợ trước sự phát triển mạnh mẽ và nhanh chóng của nghĩa quân, tên Đại tướng Tông chỉ huy lực lượng Pháp ở Đông Dương Le Blois ra lệnh tập trung binh lính ở Lào, đặt dưới sự chỉ huy trực tiếp của tên chỉ huy quân sự Pháp ở Lào, điều động một số khá đông binh lính lê dương và binh lính người Kinh tăng viện cho Lào, rồi mở những đợt tấn công quy mô, ồ ạt, càn quét bao vây nghĩa quân HMông từ Tây Bắc nước ta vào Nghệ An, đến tỉnh Xiêng Khoảng và tỉnh Sâm Nưa của Lào.

Chiến công xuất sắc của nghĩa quân HMông là đánh bại cuộc hành quân càn quét của tên ủy viên quân sự Pháp ở Lào tại vùng Sê-nê-phông, tiến công Đồn Mường Híp, đánh mạnh các vùng từ Sâm Nưa đến Xiêng Khoảng. Nghĩa quân đã làm cho những tên chỉ huy có tên tuổi của bọn thực dân Pháp nhiều lần bị thất bại nhục nhã và suýt mất mạng như tên Đại tá Prévost, Angch, Thiếu tá Blochet, Đại úy Pesquidous, Buren.

Riêng trận Senephon, nghĩa quân đã giết được tên trung úy Distanti và hơn 50 lính Âu Phi với ngụy quân (8-1919); trận Mường Húp (Mường Hợp), nghĩa quân đã giải phóng được hàng nghìn đồng bào HMông bị địch bắt tập trung ở đấy (11-1919); trận Lào Cú (8-1-1920), trận phá vòng vây của địch ở Sùng Quan Lao Quang và bản Tà chay (1-12-1920), nghĩa quân cũng đã tiêu diệt được hàng trăm tên địch và tay sai khác.

Tên Đại tướng Le Blois vì bất lực trong việc giải quyết vấn đề nên bị triệu hỏi về Pháp và Puyréroux được cử sang thay (1-1920). Vừa bước chân đến Việt Nam, Puyréroux liền ra lệnh tập trung gần 2.000 quân lính gồm một tiểu đoàn lê dương với một trung đoàn lính khố đỏ tăng cường cho các tỉnh Sơn La, Lai Châu rồi mở những cuộc càn quét đàn áp nghĩa quân HMông ở Sâm nưa, Louangphabang, Xiêng Khoảng và Điện Biên.

Âm mưu của Puyréroux là vừa càn quét đàn áp dã man đồng bào HMông vừa lừa bịp, dụ dỗ, mua chuộc và chiêu hàng nghĩa quân. Puyréroux đồng thời lệnh cho lính triệt phá hoa màu, lúa thóc và thuốc phiện ở những nơi chúng xuất hiện. Hành động này đã làm cho nghĩa quân lâm vào tình cảnh khó khăn, lương thực ngày càng kiệt quệ.

Mặc dù vậy, đồng bào và nghĩa quân vẫn anh dũng tiếp tục chiến đấu chống địch, làm cho chúng phải thú nhận “không phải chỉ có hàng trăm tay súng của quân khởi nghĩa bắn lại chúng ta mà chúng ta phải đối phó với tất cả nhân dân HMông do Bat Chay lãnh đạo”.

Đây là thời kỳ mà nghĩa quân HMông chiến đấu quyết liệt, anh dũng nhất và lập được nhiều chiến công rất vẻ vang, làm tiêu hao và tiêu diệt một số khá đông liên quân nguy Việt - Lào với đội quân thiện chiến ăn cướp của bọn thực dân Pháp ở Đông Dương. Theo thống kê của địch, từ tháng 9-1919 cho đến tháng 4-1920, nghĩa quân đã giết chết 8 tên lính Pháp, 30 ngụy quân và làm bị thương 91 tên, trong đó có Thiếu úy Distanti và năm tên Pháp bị thương (có một sĩ quan) cùng với 30 ngụy binh bị giết và 86 bị thương. Đồng thời, nghĩa quân đã làm chủ suốt một vùng rừng núi rộng lớn từ Tây Bắc Việt Nam đến Thượng Lào, kể cả những đường giao thông chiến lược chính ở biên giới Việt - Lào và các vùng thuộc trên sông Cửu Long.

3. Giai đoạn thứ ba từ tháng 5-1920 đến tháng 2-1921

Trải qua một thời gian hoạt động, mặc dù lực lượng nghĩa quân bị tổn thất, nhưng lãnh tụ Giàng Tả Chay vẫn kiên trì cuộc chiến đấu dù tháng 8-1920, Giàng Tả Chay bị thương. Phong trào sau một thời gian tạm lắng xuống, đến tháng 9-1920 lại hồi phục, phát triển. Địch huy động một lực lượng lớn, do Đại tá Angeli - người được Đại tướng Puypéroux, Tổng Chỉ huy quân đội Đông Dương chỉ định, chỉ huy mở cuộc càn quét toàn bộ vùng Thượng Lào.

Nghĩa quân chiến đấu rất anh dũng với nhiều trận tập kích, phục kích, dồn càn, gây cho địch một số thiệt hại.

Cuối năm 1920, Pháp quyết định mở cuộc tấn công lớn nhằm dập tắt cuộc khởi nghĩa. Ngày 20-12-1920, địch phái một đại đội tiến vào khu giữa hai sông Nậm Heup và Nậm Bong, cánh quân chủ lực gồm 2 đại đội do Đại úy Pasquidoux chỉ huy tấn công thẳng vào căn cứ chính của nghĩa quân là làng Sung Quan Lao Van. Ngày 22-12, địch tiến sát công sự phòng thủ kiên cố của nghĩa quân ở làng Phya-cham. Nhiều trận giao tranh khốc liệt giữa hai bên đã diễn ra. Quân địch rất vất vả mới có thể đánh phá được Phya-cham sau khi chết và bị thương 20 lính. Nghĩa quân ở đây chỉ còn khoảng 30 người bỏ công sự, rút vào rừng tiếp tục chiến đấu. Ngày 26-12, tại Phú Nhi gần Senchita, nghĩa quân phải rút lui sau khi giao chiến với quân địch khiến Thiếu úy Padre bị trọng thương.

Trong khoảng từ 26-12-1920 đến 8-1-1921, luôn có những trận giao tranh nhỏ giữa hai bên, nghĩa quân liên tiếp phục kích các toán quân địch đi càn quét. Ngày 6-1-1921, một lãnh tụ quân HMông là Sung Ban Chia ra hàng giặc. Ngày 9-1, địch tập trung lực lượng tấn công ba làng Ban Chia, Sung Quan Lao Van và La Kou. Nhận thấy lực lượng vượt trội của địch, nghĩa quân quyết định rút khỏi Sung Quan Lao Van và Bản Chai ngày 19-1-1921.

Đầu năm 1921, nghĩa quân bị triệt lương thực, một số ra hàng địch, trong đó có một trong những người chỉ huy nghĩa quân là Sùng Quán Sung cũng phản bội theo địch. Đại đa số những người lãnh đạo nghĩa quân cũng lần lượt sa lưới địch, bị bắt, bị giết. Lúc này, lực lượng của nghĩa quân đã bị giảm sút nhanh chóng, ngược lại về phía địch, chúng lại càng tăng cường bao vây, càn quét và khủng bố man rợ hơn. Tháng 7-1921, một trận quyết chiến cuối cùng đã diễn ra tại dãy núi Pú Chom Chích. Nghĩa quân đã chiến đấu vô cùng anh dũng, giữ vững trận địa suốt trong 9 ngày đêm liền.

Thấy rõ âm mưu của địch là có tình bao vây đánh mạnh để dồn nghĩa quân vào tình thế cạn hết lương thực và cuối cùng phải đầu hàng không điều kiện, Tướng quân Giàng Tả Chay đã hạ lệnh đánh thốc xuống để mở một con đường máu rút lui khỏi khu căn cứ địa ở trên đỉnh núi Pú Chom Chích bảo toàn lực lượng. Ông cùng một số người thân tín nhất rút theo đường bí mật sang Lào. Cuộc khởi nghĩa tan rã, địch giải tán binh đoàn Friquegnon, chỉ để lại một bộ phận nhỏ ở lại Tây Bắc, còn đại bộ phận rút về xuôi. Thực dân Pháp phải dở thủ đoạn mua chuộc và trao thưởng lớn (200 đồng bạc trắng) cho tên phản động nào bắt sống hay giết được Giàng Tả Chay. Cuối năm 1922, Giàng Tả Chay bị hai tên ngụy binh người HMông ám sát trong một ngôi làng sát biên giới Việt - Lào, gần xã Sóc Cộp, huyện Sông Mã (Sơn La). Phong trào của Giàng Tả Chay bị tan rã.

Với một lực lượng lúc ban đầu ít ỏi, nhưng được nhân dân che chở, giúp đỡ, cuộc khởi nghĩa của đồng bào HMông trên vùng núi rừng Tây Bắc do Giàng Tả Chay lãnh đạo đã phát triển khá mạnh, tồn tại ba năm (1918-1921), trên một địa bàn rộng chừng 40.000km².

Cuộc khởi nghĩa đó tiêu biểu cho tinh thần yêu nước của đồng bào dân tộc thiểu số ở Tây Bắc đầu thế kỷ XX. Cuộc khởi nghĩa cuối cùng đã thất bại mà nguyên nhân quan trọng là bởi bản thân nó mới chỉ là cuộc nổi dậy mang tính chất địa phương. Hơn nữa, trong những năm 1919, 1920, 1921, ở đồng bằng hầu như phong trào đấu tranh của nhân dân ta tạm lắng nên kẻ địch đã rảnh tay để điều động lực lượng trấn áp. Nhưng các cuộc khởi nghĩa này đã khiến cho địch buộc lòng phải nới rộng hơn ách cai trị đối với đồng bào Tây Bắc, đã để lại một số bài học kinh nghiệm quý báu.

VIH. PHONG TRÀO HỘI KÍN NAM KỲ
1. Sự hình thành phong trào Hội kín

Trong phong trào đấu tranh kháng Pháp của dân tộc ta vào nửa cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX có một hiện tượng nổi lên là bên cạnh những hình thức đấu tranh vũ trang đơn thuần, còn có những phong trào đấu tranh yêu nước mang màu sắc tôn giáo huyền bí. Ở Bắc và Trung Kỳ, đó là Kỳ Đồng Mạc Đĩnh Phúc (Thái Bình, Bắc Giang, Quảng Yên, 1887-1897), Bạch Xi (Hà Tĩnh, 1885), cuộc khởi nghĩa của nhà sư Vương Quốc Chính (ở Sơn Tây, Hà Nội, 1898). Ở Nam Kỳ, phong trào đấu tranh kháng Pháp mang màu sắc tôn giáo còn sôi động hơn. Đạo Bửu Sơn Kỳ Hương do Đức Phật Thầy Tây An là Đoàn Minh Huyên lập ra tại núi Sam, Châu Đốc năm 1849, được coi là “khởi đầu dòng Tiên tri Nam Bộ”. Gần như song song với sự kiện này là đạo 7 Ấn Hiều Nghĩa của Đức Bổn Sư Ngô Lợi lập ra ở núi Tượng, Long Xuyên. Sau Đức Phật Thầy Tây An là hàng loạt các môn đệ tiếp nối sứ mệnh “giáng thế” như các ông Đạo Xuyến, Đạo Lập, Đạo Sĩ, Đạo Thăng, Đạo Chợ rồi cả Đức Huỳnh Giáo chủ của Phật giáo Hòa Hảo sau này. Trần Văn Thành, một đệ tử rất nổi tiếng trong số đó đã lập ra Đạo Lành, có tín đồ ở hầu hết các tỉnh đất Gia Định đã dựng cờ khởi nghĩa chống Pháp tại Bảy Thưa (ở Long Xuyên, 1873). Đầu năm 1885, tên tay sai khét tiếng của thực dân Pháp là Đốc phủ Ca bị tín đồ Phật đường hạ thủ.

Không gian tôn giáo, tín ngưỡng Nam Kỳ mang đậm dấu ấn tính cách của lớp người nông dân ưa khai phá, phiêu lưu vùng Gia Định. Họ tin tưởng vào bùa chú, ma thuật của các thầy phù thủy nhiều hơn các nhà sư, họ sợ siêu linh nhiều hơn là kính trọng Phật.

Chính vì thế, bên cạnh “dòng tiên tri Nam Bộ” với đặc trưng tôn giáo, tín ngưỡng rõ nét, vùng Nam Kỳ ngay từ cuối thế kỷ XIX, nhất là sang giai đoạn đầu thế kỷ XX, còn xuất hiện các hội kín chịu ảnh hưởng của tổ chức Thiên Địa hội từ Trung Quốc.

Theo nhiều tài liệu, Thiên Địa Hội được thành lập năm 1734 dưới thời Vua Ung Chính. Trước đó, chùa Thiếu Lâm bị quân triều đình bao vây thiêu rụi do gian kế thâm độc của viên quan cai trị Phúc Châu (Phúc Kiến) là Đặng Thăng. Năm nhà sư chạy thoát, trên đường lánh nạn gặp điềm linh ứng nên cùng một số người kết thế huynh đệ trong miếu Cao Khê, lại gặp hậu duệ của nhà Minh nên cả bọn quyết chí nổi dậy “phản Thanh phục Minh” và Thiên Địa Hội trở thành danh xưng phổ biến nhất của các tổ chức "bài Thanh phục Minh” bên Trung Quốc.

Từ đó, Thiên Địa Hội phát triển nhanh chóng, chia thành năm phân bộ lớn (năm đường) trải trên nhiều địa phương từ Hồ Nam, Quảng Đông, Phúc Kiến, Vân Nam, Triết Giang, Quảng Tây, Giang Tây, Tứ Xuyên, Hỗ Bắc, Cam Túc. Hội viên phải tuân thủ 72 điều luật, 36 lời thề. Để giữ bí mật, hội còn có nhiều tên gọi khác như Đại Dao, Tiểu Đao, Văn Hương hội, Tam Hiệp hội, Nghĩa Hưng hội. Dư đảng của Thiên Địa Hội bị triều Thanh truy nã ráo riết nên một bộ phận phải theo dòng lưu dân người Hoa trước đây tràn xuống vùng Đông Nam Á. Đi đến đâu hội này cũng nhanh chóng bám rễ và phát triển trong cộng đồng người Hoa.

Phân đất Đàng Trong đón tiếp Minh dân khá đông nên có nhiều dấu vết Thiên Địa Hội và những tập hợp thân bí giáo tương tự, nổi bật ngay từ cuộc tranh chấp giữa Chúa Nguyễn và Tây Sơn.

Tham Thiên đường ở vùng Hồ Nam do Hồ Đức Đề cai quản; Hồng Thuận đường ở Quảng Đông do Phương Đại Đông phụ trách; Thân Liên đường tại vùng Phúc Kiến do Thái Đức Trung đảm nhiệm; Gia Hộ đường vùng Vân Nam của Mã Siêu Hưng; Hùng Hòa đường tại Triết Giang do Lý Sắc Khai cai quản. Ngũ hổ tướng của Thiên Địa Hội gồm có: Lý Sắc Trí (Quảng Tây), Hồng Thái Tuế (Giang Tây), Ngô Thiên Thành (Tứ Xuyên), Đào Tắt Đạt (Hồ Bắc) và Lâm Vĩnh Siêu (Cam Túc).

Nam Kỳ thời thuộc Pháp mới là thiên đường của các tập hợp chính trị - tôn giáo trên đà tan rã dai dẳng này. Cuối thế kỷ XIX, thực dân Pháp đã dẹp xong hầu hết các phong trào chống đối của Trương Định, Thiên Hộ Dương, Thủ khoa Huân, Nguyễn Trung Trực. Tuy bại trận, số nghĩa quân sống sót vẫn nuôi chí cứu nước, trả thù nhà. Nhà văn Sơn Nam có nhận xét: “Một con đường khá độc đáo để cho phong trào kháng Pháp ở Nam Kỳ lục tỉnh phát triển và tìm sinh lực là Thiên Địa Hội”.

Tuy nhiên, ở Nam Kỳ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, có hai loại phong trào ảnh hưởng từ Thiên Địa Hội: một loại là tổ chức do những người Hoa lãnh đạo, lấy danh nghĩa chống Pháp để tập hợp hội viên, có tính cách một băng đảng xã hội sống ngoài vòng pháp luật; một loại phỏng theo hình thức Thiên Địa Hội để tập hợp quần chúng đấu tranh chống Pháp có tính chất thời đại. Nhà cầm quyền thực dân đều coi các hội kín là những tổ chức tập hợp phá rồi trị an cần nghiêm trị.

Loại hình Thiên Địa Hội thứ nhất của những Hoa kiều chỉ giữ lại lý tưởng (từ “phản Thanh phục Minh” chuyển dân thành “phù Thanh diệt Dương” bên Trung Quốc, “phản Pháp phục Nam” ở Việt Nam) như một chiêu bài, mượn uy thế siêu linh để củng cố nội bộ, sử dụng hình thức tổ chức chặt chẽ truyền thống để thỏa mãn khát vọng quyền hành lục lâm cùng hưởng thụ lợi lộc do tổ chức mang lại. Tổ chức loại này phù hợp với vị thế của các thành viên người Hoa trên đất ngụ cư, nhằm tạo một thế lực ngầm để giải quyết những tranh chấp bè đảng, giành độc quyền kinh tế, khu vực hoạt động, “song hành” với chính quyền thuộc địa cai trị người Việt theo cách riêng của họ. Nhóm này hoạt động chủ yếu ở vùng Chợ Lớn, Gia Định, Gò Công.

Sự hiện diện của các nhóm Thiên Địa Hội do những Hoa kiều có kinh nghiệm tổ chức hội kín trên đất Nam Kỳ nói trên có tác dụng làm mẫu hình chống Pháp cho những người bản xứ yêu nước, đặc biệt đông đảo từ giai cấp nông dân đang tìm kiếm phương thức đấu tranh cho mình khi lực lượng lãnh đạo theo ý thức hệ phong kiến đã tan rã, bộ phận mới đang trong quá trình hình thành.

Trong giai đoạn cuối thế kỷ XIX, các tổ chức Thiên Địa Hội hay theo kiểu Thiên Địa Hội của "người Châu Á và người bản xứ", (tức là của người Hoa và người Việt Nam), được gọi chung là "Hội kín" đã có mặt trên hầu khắp các tỉnh: Chợ Lớn, Trà Vinh, Bến Tre (riêng Bến Tre có tới 61 hội của người Châu Á và người bản xứ), Sài Gòn - Chợ Lớn (Chợ Lớn có Hội Vạn Xe - hội của những chủ xe), Mỹ Tho, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cần Thơ. Chính quyền thuộc địa ở Nam Kỳ tiến hành giám sát, kiểm soát gắt gao mọi hoạt động của tổ chức hội, các hội viên thường xuyên bị bắt giữ, bị thẩm vấn, bị tra tấn, bị đàn áp.

Đầu thế kỷ XX, phong trào Hội kín còn phát triển mạnh mẽ hơn nữa, với những hình thức phong phú ngày càng phong phú hơn.

Có thể kể đến một số Hội kín như: nhóm Thiên Địa Hội do Nguyễn Văn Hay (Bếp Hay) thành lập ở vùng Suối Chà, Phú Hội thuộc Thủ Dầu Một, buổi đầu có hơn 80 hội viên, lan rộng ra nhiều nơi; Nghĩa Hòa Hội của Võ Văn Quới ở Mỹ Lợi (Mỹ Tho) gồm 42 hội viên, có chi nhánh ở Thới Sơn (Mỹ Tho) gồm 35 thành viên do Trần Văn Phong cầm đầu; Duy Tân Hội của Huỳnh Phát Đạt ở Thới Sơn có 20 người; Phục Hưng Hội (còn gọi là Lương Hữu Hội) của Huỳnh Văn Sanh ở Long Hưng (Mỹ Tho) có 18 người, chi nhánh ở An Hóa (Long Xuyên) có 78 người do Lê Văn Nghi đứng đầu; Thị Bình Hội (có tài liệu ghi là Nhị Bình Hội) của Nguyễn Văn Chánh ở Mỹ Tho gồm 15 thành viên; Nhân Hóa Đường ở làng Thang Nghi (Bà Rịa) của Nguyễn Văn Trụ có 37 người; Hội Ái Quốc của Trần Văn Học ở làng Hòa Hưng (Sa Đéc). Ngoài ra còn có một số nhóm lẻ tẻ khác không có tên chính thức như nhóm của Mai Văn Kiêm ở Gia Bình, Gò Lộc (Tây Ninh) có 17 người; nhóm của Phan Thanh Lợi ở Tân Phước (Gia Định); Phan Văn Châu ở Chánh Hưng (Chợ Lớn). Tổ chức tiêu biểu nhất là cơ sở Thiên Địa Hội của nhà sư Nguyễn Hữu Trí và Phan Xích Long ở căn cứ Thất Sơn (Châu Đốc) lập năm 1911. Mỗi hội kín có từ khoảng vài chục đến vài trăm thành viên.

Theo thống kê của Sở Mật thám Đông Dương, ở Nam Kỳ giai đoạn Chiến tranh thế giới thứ nhất có tới 70 - 80 hội kín.

Phong trào Hội kín ở Nam Kỳ phát triển khá mạnh theo lối tổ chức phân tán mỏng, ngăn cách, nên mỗi nhóm nhỏ có kỷ luật hoặc ám hiệu riêng, với địa bàn hoạt động rõ rệt, không trùng với các nhóm khác. Những nghi lễ của Thiên Địa Hội được đơn giản hóa, để dễ áp dụng trong hoàn cảnh bí mật, che mắt nhà cầm quyền (trừ vùng Thất Sơn hiểm trở). Các hội kín hoạt động ngay tại Sài Gòn - Chợ Lớn, vùng đồng ruộng miệt vườn, Tây Ninh, Gia Định.

Thành phần tham gia đông đảo nhất vào các hội kín là nông dân, thường chiếm hơn 80% số lượng hội viên. Coulet (G.) khi tìm hiểu vụ nổi dậy ở Chợ Lớn năm 1913 có phân tích khá chi tiết về thành phần những người khởi nghĩa. Trong 111 người tham gia, về độ tuổi gồm có: 8 người dưới 20 tuổi, 93 người từ 20 đến 49 tuổi, 10 người từ 50 tuổi trở lên; về xuất thân có 68 người là nông dân, 7 người là thương gia, 23 người làm công nhật (cu-hi, làm mướn), 13 người không nghề nghiệp; 108 người không có tiền án, 3 người có một tiền án trở lên. Hội kín ở Thới Sơn (Mỹ Tho) gồm 35 thành viên: theo độ tuổi có 2 người từ 20 tuổi trở xuống, 32 người từ 20 đến 49 tuổi, 1 người từ 50 tuổi trở lên; xuất thân gồm 24 nông dân.

3 người mua bán, 8 người làm công, không ai là không có nghề nghiệp, 33 người không tiền án, 2 người có một tiền án trở lên.

Trụ sở của các hội kín thường hết sức kín đáo, thuận lợi thì đặt tại chùa miếu, đơn giản thì là một căn nhà hẻo lánh, thậm chí là một căn chòi giữa cánh đồng. Có nhóm núp danh sòng bạc như nhóm của Tư Mắt rộng khắp mười tỉnh từ Bạc Liêu, Sa Đéc, Rạch Giá, Bến Tre. Ở các thị trấn thành phố, hội kín ẩn mình tụ họp trong các hiệu buôn như hiệu cà phê Nhân Hòa Đường (Bà Rịa), hiệu sửa chữa và cho thuê xe đạp của Trương Văn Phát (Tư Phát), hiệu sửa chữa và cho thuê xe đạp số 12 phố Thuận Kiều của Tư Mang, hiệu tạp hóa Minh Ký ở Kampot, hiệu cà phê Nam Hòa Hiệp của hương chủ Phước ở phố Buốc-đê (Bourdais) Sài Gòn...

Về lề lối tổ chức của các hội kín cũng không đồng nhất. Người trong hội thường lấy họ Vạn (Vạn Vân Long, người anh hùng hy sinh trong trận chiến chống quân triều Thanh năm 1734), họ Châu để đặt trước bí danh của mình. Chức tước trong hội mỗi nhóm một kiểu. Tổ chức Thiên Địa Hội của Bếp Hay nặng tính chất đầu tranh quân sự, nên Bếp Hay tự xưng là Chúa Đảng, dưới lần lượt có Chánh Soái, Phó Soái, Ngũ Hồ, Đốc Binh, Khâm Sai. Có hội thì ảnh hưởng của các tổ chức giang hồ kiếm hiệp, phân chia chức vụ lần lượt là Đại Ca, Nhị Ca, Tiên Sanh (huấn luyện hội viên mới gia nhập), Tiên Phong, Hồng Côn, Tài Phú (phụ trách tài chính), Thảo Hài (phụ trách liên lạc, tình báo). Một số hội có thêm chức Tam Ca (dưới Nhị Ca một bậc), Bạch Phiến (thay cho Tài Phú). Có hội thêm chức Chủ Lư, Phó Chủ Lư lo phụ trách lễ nghi, Thiên Lý Mã (thám báo, liên lạc như Thảo Hài).

Các hội kín có phân chia rõ ràng các cấp bậc chỉ huy nghĩa quân, nhưng chủ yếu là ý tưởng mô phỏng theo Thiên Địa Hội, trên thực tế các hội kín không quy tụ thành một tổ chức lớn nên số người thường ít ỏi, chia thành những toán nhỏ. Theo một số tài liệu mà thực dân Pháp lấy cung được của những người bị bắt, tổ chức hội kín dự định phân đạo binh thành những cấp bậc từ thấp đến cao như sau: Cổ trưởng, chỉ huy từ 5 đến 49 hội viên; Bộ trưởng, từ 50 đến 100 hội viên; Thông thuộc, từ 100 đến 249 hội viên; Lãnh thuộc, từ 250 đến 500; Tổng thuộc, từ 500 đến 1.250 hội viên; Đề đốc, từ 1.250 đến 12.500; Nguyên thuộc, từ 12.500 đến 37.000 hội viên. Có nhóm lại phiên chế thành Chánh đội cơ, Chánh Ổng đội, Soái tướng, Phó soái.

Nguồn tài chính của các hội kín chủ yếu do đóng góp của các thành viên và các hoạt động lạc quyên, ủng hộ của nhân dân. Tùy theo số tiền đóng góp, người quyên tiền được cấp một biên lai có dấu hiệu chứng nhận riêng: “Cô chỉ” là những người đóng góp từ 5 đến 49 đồng, khi phục quốc thắng lợi sẽ được giữ chức Hương bộ; “Ái quốc” cấp cho những người góp từ 50 đến 249 đồng, sau sẽ được làm Chủ quận; “Hội chứng thư” cho những người góp từ 250 đến 999 đồng, sau phong chức Quan bộ; "Vạn hổ” dành cho những người góp từ 1.000 đến 5.000 đồng, sau sẽ được phong chức Quận công.

Mỗi hội kín lại có một hệ thống tổ chức riêng, không theo một thể thống nhất nào, cấp cho ai chức nào thì đều viết bằng sắc cẩn thận.

Mỗi hội lại có mật hiệu liên lạc riêng, tùy theo hoàn cảnh địa phương mà chế ra. Theo ghi chép của Coulet, các hội kín ở Nam Kỳ đầu thế kỷ XX có rất nhiều mật hiệu để nhận ra đồng chí. Có hội dùng ô dù làm phương tiện liên lạc, ra hiệu. Trước năm Bính Thìn (1916), tất cả đảng viên các môn phái khác nhau thường dùng một dấu hiệu để nhận nhau: ngón tay cái chỉ lên trời, cùng một lúc ngón trỏ chỉ xuống đất để chào đảng viên lạ mặt. Những thành viên của một số nhóm vùng Sài Gòn, Chợ Lớn thường hay xăm một chữ Hán hay một hình bát quái rất nhỏ nơi bàn tay trái khoảng giữa cổ tay và ngón cái. Có hội dùng phục trang làm dấu hiệu nhận ra nhau, thường thì vấn chéo khăn che đậy phân nửa lỗ tai phía trái đều là người của các hội kín. Có hội dùng y phục riêng cho nhóm mình. Khi cần truyền tin cho đồng sự, mỗi hội lại có những ký hiệu liên lạc riêng, ví như trong quán đông người, nếu cần báo tin cho nhau thì người đồng môn bèn cầm chiếc đũa, bẻ gãy rồi ném xuống đất, ngầm bảo rằng có tin quan trọng đang chờ đợi. Các đồng chí phải ăn uống hồi lâu để đi nhận lệnh. Việc thông tin đều dùng tiếng lóng đặc biệt chỉ người trong hội mới biết.

Trong các tổ chức hội kín ở Nam Kỳ, tôn giáo và phương thuật có vai trò quan trọng, đặc biệt là việc tuyên truyền, thu hút và cổ vũ tinh thần chiến đấu cho các hội viên. Có nhiều nhóm do pháp sư sáng lập và đứng đầu như: nhóm Tư Phú Hưng ở Chợ Lách (Vĩnh Long) do pháp sư Nam Cương thành lập; nhóm Phạm Văn Mùi ở Phú Dâu Một; nhóm Phan Văn Khỏe (làm Khỏe) ở Cửa Lập (Bà Rịa) và Phước Tỉnh (Sa Đéc). Nhiều hội không do các pháp sư sáng lập và lãnh đạo nhưng có mời pháp sư về làm cố vấn như nhóm Ái Chưởng (Ái Quốc) của Trần Văn Học có sự góp mặt của pháp sư Đẩu. Những nhóm khác không có pháp sư tham gia thì cử một người trong ban lãnh đạo làm nhiệm vụ pháp sư như nhóm Nguyễn Hữu Trí, Phan Văn Châu (Chợ Lớn), nhóm Tư Mắt ở Sa Đéc, Long Xuyên, Rạch Giá, Bạc Liêu...

Nhiệm vụ của các pháp sư là dựa vào trình độ dân trí thấp kém, tinh thần mê tín dị đoan của các hội viên để khiến họ tin tưởng một cách tuyệt đối và mù quáng rằng sức mạnh có thể che chở mình trong lúc xông pha khói đạn, có khả năng phi thường giúp họ đánh Tây giành độc lập.

Các pháp sư sử dụng ma thuật, làm ra các bùa chú đặc biệt rồi giao cho các hội viên. Có ba loại bùa chú chính: loại thứ nhất có tác dụng phòng bệnh hay cầu an, hầu hết các hội viên hội kín đều có, sau khi khấn vái xong thì đốt bùa lấy tro hòa nước hay rượu uống hoặc tung tro lên không; loại bùa chú thứ hai dùng khi lâm trận, thường bằng gỗ hay bằng giấy quấn lại đeo ở cổ xuống bụng hay đeo ở ngực giữa hai lớp áo, có loại làm bằng vải đeo ở cổ tay hay ở cổ, các hội viên đều tin khi sử dụng các thiên binh, thiên tướng sẽ hiển linh giúp họ chiến thắng, súng đạn của giặc sẽ mất tác dụng: loại thứ ba thường là bằng gỗ tựa như bài vị treo ở giữa nhà trên bàn thờ như dấu hiệu để nhận biết hội viên. Bùa do pháp sư viết tay hay khắc in trên gỗ như cái ấn. Ấn là vật thiêng của hội kín, chỉ do pháp sư và những người làm nhiệm vụ pháp sư mới được giữ. Ngoài bùa chú, các hội kín còn dùng cờ làm dấu hiệu riêng cho nhóm mình. Cờ thường chỉ dùng khi ra trận, không có hình mẫu, kích thước nhất định, có khi chỉ là một mảnh giấy vàng trên đề thần chú, có ý nghĩa như một lá bùa tập thể phù trợ nghĩa quân.

Trong phong trào Hội kín đầu thế kỷ XX, tôn giáo cũng giữ vị trí quan trọng đặc biệt. Những yếu tố tôn giáo nằm trong các hoạt động tự tế của hội kín. Họ thờ Phật, thờ thần, thờ thổ địa, thậm chí thờ các nhân vật anh hùng trong truyện Tàu như Quan Công hay bất cứ thần linh nào, miễn là tiếp thêm lòng tin vào sự thắng lợi, ý chí đoàn kết, tương hỗ lẫn nhau trong lúc gian nguy của các hội viên. Nghi thức “nhập hội” được coi là quan trọng hàng đầu đối với các thành viên hội kín. Nhờ tôn giáo với màu sắc huyền bí của nó, việc phát triển hội viên tiến hành được dễ dàng hơn.

Lễ kết nạp hội viên mới thường tổ chức đơn giản, trong phòng kín (ở thành phố) hoặc là căn chòi giữa ruộng để đảm bảo bí mật.

Chương VIII. Phong trào chống Pháp của nhân dân

Giữa gian phòng hoặc giữa chòi là bàn thờ Ngũ Hồ (tức là 5 vị tướng lúc Hội sáng lập), có con heo, bên bàn lễ là vị Tiên Sanh (bịt khăn trắng, thường là Hoa kiều). Người Tiên Phuông dắt người hội viên mới đến trước bàn thờ, người hội viên này phải trả lời từng câu hỏi theo quy định. Người hội viên thề không bao giờ phản bội, đi ngang dưới hai cây thiết bản (gươm) tréo nhau, có hai người đưa cao lên như ngụ ý rằng nếu phản bội thì phải chịu phanh thây, sau đó lại đi ngang qua một cái núi lửa, tiêu biểu bằng 3 cục đá (nhắc lại tích cháy chùa Thiếu Lâm). Trong vài nhóm, hội viên mới gia nhập thề với Thiên Địa Qui Thân, với ông Quan Công, ông Thổ Chủ, trên bàn thờ có 3 cây nhang, 3 con chó, 3 con heo bằng bột.

Nhóm Nguyễn Văn Tiễn ở làng Hiếu Đạo (Mỹ Tho) tổ chức kết nạp như sau:

Ở cửa vào có 4 người canh: trên bàn thờ cắm 3 nén hương và đặt 3 chén rượu, cạnh đó có 1 con dao sắc và 3 con ngựa, 3 con chó, 3 con lợn bằng bột gạo. Người mới vào hội qua cửa sẽ bị 4 người canh giữ lại. Rồi người đứng chủ lễ tiên ra hỏi: Anh đi đâu? Người kia đáp: Tôi đi đâu quân để trả thù cho chúa, đền ơn cha mẹ, trả oán rửa hận cho anh em.

Sau đó, người hội viên mới cầm dao chĩa vào cổ họng mình mà thề. Cuối cùng mọi người cắt cổ các con vật để lên bàn tế. Trước khi đọc lời thề, người chủ lễ còn hỏi thêm: Anh có thật bụng chăng? Người kia trả lời: Có! Người chủ lễ lại hỏi: Có chính trực không? Người kia cũng lại trả lời: Có!

Người mới vào cầm dao trích máu ở tay hòa với rượu rồi mới đọc lời thề. Nội dung lời thề là: đoàn kết có nhau khi gian nguy, không làm điều trái với đạo lý, không tham của người, không mê rượu chè trai gái, phải công minh chính trực, trung thành với hội chủ, không sợ kẻ hung dữ, không bội bạc, phải chết cho chính nghĩa, nếu trái lời thề sẽ bị trời chu đất diệt, bị cá sâu ăn thịt hay bị trúng mũi tên hòn đạn bỏ xác tại chiến trường. Cũng có khi vào lúc nào thề lúc ấy, hoặc một thời gian sau tổ chức ăn thề tập đoàn.

Như vậy, các hoạt động tôn giáo, phương thuật, tổ chức lễ nghi, bùa chú, uống máu ăn thề... phổ biến trong các hội kín chỉ là phương tiện để tập hợp quần chúng, động viên, kích thích tinh thần chiến đấu của những người tham gia nhằm mục đích chống Pháp của nhân dân Nam Kỳ. Tạ Chí Đại Trường có một nhận xét về mối quan hệ giữa Thiên Địa Hội và phong trào Hội kín Nam Kỳ như sau:

“Có Tổ quốc biện minh cho hành động, những sai phái đối với dân chúng của các nhóm hội kín này dễ được chấp nhận hơn. Và cũng vì lấy Tổ quốc làm cứu cánh nên các quan niệm gốc qua giai đoạn vay mượn phải chuyên về trung tâm là người Việt và đất Việt. Có thể nói là trong trường hợp này Thiên Địa Hội không còn nữa mà chỉ có những hội kín Việt mang từ ngữ và màu sắc Thiên Địa hội (đã biến cải phai nhạt hơn), chuyên chở tâm thức của nông dân Nam Kỳ nửa đầu thế kỷ XX”.

Những hoạt động đấu tranh của hội kín ở Nam Kỳ

Nhiều hoạt động lẻ tẻ của hội trên các tỉnh thành Nam Kỳ

Những vụ bạo động lẻ tẻ của các hội kín Nam Kỳ tại các địa phương trước Chiến tranh thế giới thứ nhất đều bị đàn áp đẫm máu. Năm 1885, một nhóm nghĩa quân Thiên Địa Hội đã ập vào nhà bắt tên Đốc phủ Trần Văn Ca tưới dầu xăng thiêu chết tên tay sai bán nước tàn độc này và cả gia đình y. Thực dân Pháp đã đàn áp rất dã man những người bị nghi ngờ hoạt động hội kín chống chính quyền thực dân. Phong trào có lắng xuống nhưng lại nở rộ vào những năm đầu thế kỷ XX.

Vụ bạo động của Phan Phát Sanh năm 1913 đã gây một tiếng vang lớn trong dư luận cả nước. Phan Phát Sanh (1893-1916) còn gọi là Phan Văn Lạc có một hành trạng khá đặc biệt. Phan Phát Sanh là con một người lính trung thành tên Núi tại Chợ Lớn. Sanh từ đồng bằng Tân An, mang ước mơ của người học trò Đông du (người thanh niên này vốn muốn theo phò “minh chủ” Cường Để), trôi dạt (1908-1910) qua Xiêm theo ngả Châu Đốc, Hà Tiên, Kampot, đã thu nạp thêm ở đây một mớ kiến thức bùa chú trị tà để làm cho mình tăng thêm quyền lực. Tháng 7-1911 tại Châu Đốc, Phan Phát Sanh gặp Nguyễn Hữu Trí và Nguyễn Văn Hiệp, cả ba cùng chung chí hướng quyết khởi nghĩa chống Pháp nên bàn lập hội kín để dễ dàng hành sự. Hai ông Trí và Hiệp bắt tay xây dựng cơ sở cho phong trào, rước một người tên là Nguyễn Văn Kế về nhà Trí và suy tôn là "Phật sống" để thu hút quần chúng. Cả ba bị chức dịch bắt nộp cho quan Tham biện nhưng được thả ra vì không có chứng cứ buộc tội. Giữa tháng 11-1911, “Phật sống” Nguyễn Văn Kế được đưa về Chợ Lớn, ngụ ở đường Thuận Kiều. Trong thời gian đầu, Phan Phát Sanh tiếp tục đi du phương tu hành. Tháng 2-1912, “Phật sống” qua đời, nhân cơ hội này, Hai Trí truyền rao rằng trước khi lìa trần, “Phật sống” dạy phải tôn sùng Phan Phát Sanh lên làm Hoàng đế. Tháng 9-1912, Hai Trí và Hiệp đón Phan Phát Sanh trở về đường Thuận Kiều (Chợ Lớn), thay thế vai trò vị “Phật sống” để hưởng sự tôn thờ của đông đảo quần chúng trong vùng. Phan Phát Sanh tự đổi sang họ Nguyễn, xưng “Hoàng Thái tử” rồi “Hoàng đế Phan Xích Long” nối nghiệp Hàm Nghi, cố gắng xây dựng hình tượng về một vị Vua xuất thế cứu đời.

Đêm 23 rạng sáng 24-3-1913, rất nhiều truyền đơn hô hào chống Pháp được rải trên các đường phố Sài Gòn và tại nhiều tỉnh lỵ, dưới có ký tên “Phan Xích Long Hoàng đế?”. Ngày 24-3-1913, 8 trái bom được tìm thấy bên cạnh các dinh thự lớn như dinh Tổng đốc, Tòa Án... Ngày 28-3-1913, một nhóm “cán bộ” từng trôi dạt đến Thất Sơn, Cambodge kêu gọi được 600 nông dân tỉnh Tân An, Chợ Lớn kéo về thành phố xem Hoàng đế xuất thế đánh Tây. Vì không có vũ trang nên đoàn biểu tình bị thực dân Pháp giải tán dễ dàng. Trước đó mấy ngày, Nguyễn Văn Hiệp bị bắt tại Cambodge khi đang trên đường trở về Chợ Lớn lãnh đạo phong trào (ngày 19-3). Ngày 22-3, Phan Phát Sanh bị bắt tại Phan Thiết. Vụ bạo động thất bại, 104 người bị bắt và 34 người bị kết án. Phan Phát Sanh bị xử chung thân khổ sai đày đi xứ Guyane (Nam Mỹ) nhưng sau vì tình hình Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918) không thể đưa đi đày được, thực dân Pháp đã giam giữ ông tại Khám lớn Sài Gòn.

Phong trào Hội kín không vì thất bại năm 1913 và Phan Xích Long

Ít ong bị án giam mà tắt lịm. Trái lại, sau sự kiện này, hàng loạt hội kín được thành lập trong những năm 1915, 1916 trên khắp Nam Kỳ lục tỉnh. Tất cả đều đồng lòng suy tôn Phan Xích Long đứng đầu, nổi dậy đấu tranh chống Pháp. Đây cũng là một nguyên nhân quan trọng khiến kế hoạch mộ binh đợt hai cho toàn Đông Dương từ cuối năm 1915, đầu 1916 của thực dân Pháp không thực hiện được ở Nam Kỳ.

Tháng 1-1916, hội kín ở Mỹ Tho hoạt động ráo riết và bí mật chế bom bằng đồng (tại Long Hưng, Dương Diên, Thới Sơn), lưu hành các tài liệu của nhóm “Nghĩa Hòa” và “Phản Pháp Phục Nam”. Ngày 20-1, tại Trà Vinh nổ ra nhiều cuộc đấu tranh chống lại việc mộ binh của Pháp ở khắp các làng. Tại Tây Ninh, nhiều nhóm hội kín do Mai Văn Kiêm cầm đầu nổi dậy cướp chính quyền, đánh phá các trụ sở chính quyền xã, đốt sổ sách giấy tờ, văn khố, trừng trị bọn tay sai của Pháp. Tại Bến Tre, nhóm hội kín do Nguyễn Tắt Đạt, Nguyễn Văn Đàng (Tám Đàng) chỉ huy hoạt động mạnh ở vùng Minh Thiên, Minh Thuận thuộc huyện Mỏ Cày, nhóm của Lê Văn Khánh (Tư Khánh) ở Ba Tri kéo đến bao vây các trụ sở "mộ lính tình nguyện” lưu động của Pháp ở các tổng, các xã. Tại Biên Hòa, ngày 23-1-1916, khoảng 200 người do Lê Văn Hồ, Phạm Văn Hậu, Nguyễn Văn Liên kéo tới tấn công Chánh Mỹ Trung đánh phá trụ sở không cho địch bắt thanh niên trong vùng làm lính sang chiến trường Châu Âu.

Sang tháng 2-1916, phong trào càng lan rộng. Tại Bà Rịa, nhóm hội kín của Nguyễn Văn Huệ đeo bùa ghi 4 chữ “Điu Sơn Kỳ Hương” có ký tên Mã Vấn võ trang tấn công Ô Cấp. Tại Vĩnh Long, Long Xuyên, Cần Thơ có nhóm hội kín do sư Phùng cầm đầu, xung đột với những toán lính đi bảo vệ các cuộc “săn người”. Đêm mồng 2, rạng sáng mồng 3-2, hơn 200 thành viên hội kín tập trung ở Mỏ Cày, vũ trang bằng giáo mác, dao gậy, mang trống và cờ đỏ có hai chữ “Nghĩa Hòa”, bao vây trụ sở mộ binh nhiều xã trong vùng, bắt giết chức dịch gian ác, nhằm giải thoát cho một số trai tráng từ các nơi bị áp giải về giam giữ tại đây.

Thực dân Pháp hoảng sợ, tập trung lực lượng đàn áp những người nổi dậy chống lại việc mộ lính. Ngày 7-2-1916, chủ tỉnh Gia Định hạ lệnh bắt một số thủ lĩnh hội kín trong đó có Phan Thanh Lợi. Lợi nhiều lần tập họp dân chúng tại Nhà Bè, tuyên bố rằng ông đã là Vua từ ba năm và hội kín của ông tập hợp được mấy ngàn người. Bọn thực dân thống trị các tỉnh cuống quýt tìm cách đối phó trong khi phong trào ngày một lan rộng. Chúng tăng cường các bốt gác, tổ chức nhiều đội tuần tiễu vũ trang súng ống ở khắp các tỉnh. Nghĩa quân hội kín chỉ trang bị vũ khí thô sơ, hộ thân bằng bùa chú ma thuật nên đều bị địch khủng bố giải tán dễ dàng.

b. Cuộc bạo động tại Sài Gòn - Chợ Lớn (15-2-1916)

Đầu tháng 2-1916, nhiều nhóm hội kín trên khắp Nam Kỳ lục tỉnh đã tuyên truyền vận động cho các hội viên và nhân dân địa phương về một cuộc nổi dậy sắp bắt đầu để “đuổi hết người Tây ra khỏi Nam Kỳ”. Tổ chức Hội kín của Tư Mắt ở Bình Đông, Bạc Liêu, Sa Đéc, Rạch Giá, Bến Tre, đã cho người về Chợ Lớn, loan báo cuộc tấn công vào Sài Gòn và tuyên truyền nhân dân nổi lên “diệt hết bọn Tây”. Ngày 13-2, tên chủ tỉnh Gia Định đã nhận được điện báo của đại lý Cần Giuộc cho biết phong trào hội kín ngày càng lộ rõ, các cuộc tập họp bí mật xảy ra thường xuyên và đề nghị cần phải cảnh giác đề phòng trước một cuộc khởi nghĩa có thể xảy ra.

Từ tối ngày 14-2-1916, các tổ chức hội kín ở Gia Định, Thủ Dầu Một, Chợ Lớn, Biên Hòa... bí mật xâm nhập Sài Gòn, tập trung tại các địa điểm đã định. Khí giới được tập kết dưới thuyền đậu ở các bên kênh quanh thành phố. Nhóm hội kín nổi dậy dự định chia thành 3 đoàn đột nhập Sài Gòn. Đoàn thứ nhất đổ bộ lên bến Belgique rồi nhập với đoàn thứ hai từ khu vực Boresse kéo tới phá Khám lớn, giải phóng tù nhân rồi đưa họ về bến Belgique trang bị vũ khí bằng dao và mã tấu. Sau đó, nhóm hội kín Mỹ Hòa phục sẵn ở sau vườn Bách thảo sẽ phối hợp cùng hai nhóm trên kéo đi đốt phá kho thuốc súng hay một cái nhà nào đó làm hiệu lệnh. Các hội kín khác chờ sẵn xung quanh Sài Gòn sẽ xông vào thành phố, chiếm các công sở thực dân rồi rước Phan Xích Long từ trong ngục lên làm vua.

Vào 3 giờ sáng ngày 15-2-1916, khoảng 300 người mang cờ hiệu Phan Xích Long, tất cả đều mặc áo cánh đen, quần trắng, cổ quấn khăn trắng, mang “bùa hộ mệnh”, vũ trang thô sơ bằng giáo, mác, gươm... kéo vào trung tâm thành phố theo ba ngả: đường Mac Mahon, phố Némésis và phố Marchaise. Đoàn thứ nhất khoảng 80 người đã chặn một chiếc ô tô lại, đánh bị thương tên thực dân Bailly, sau đó vừa tiến vừa hô “giết Tây”, “Đại ca”. Họ tiếp tục xung đột với đội cảnh sát tại ngã tư phố Quảng Đông cắt với đường Mac Mahon, làm bị thương tên chỉ huy Pháp, một tên cảnh sát bị trọng thương và bị tước súng. Nghĩa quân chết 2 người, tiếp tục tiến vào đại lộ Bonard và gặp 2 đoàn khác. Tất cả theo đường Filippini rầm rộ kéo tới Khám lớn Sài Gòn. Đến ngã tư Đại lộ Espagne, một toán 50 người tách ra, nhắm hướng tấn công phủ Thống đốc Nam Kỳ nhưng bị lính canh phòng thủ quyết liệt nên đành quay lại tập trung cùng đoàn người khởi nghĩa trước cửa Khám lớn. Địch biết tin phái một đội tuần tiễu do viên quản gác nhà lao chỉ huy đi ngăn chặn đoàn biểu tình. Toán lính địch bị lọt thỏm giữa đoàn biểu tình, trong đó có một tên lính bị thương. Tất cả hoảng sợ rút chạy về phía nhà lao. Nguyễn Hữu Trí cũng bị thương trong khi xung đột. Đoàn người nổi dậy vẫn rầm rập tiến đến trước cửa Khám lớn, hô vang “giết Tây”, “Đại ca” dậy đất. Địch nấp bên trong và từ trên chòi canh bắn xối xả về phía nghĩa quân. Trước hỏa lực vượt trội của kẻ thù, chỉ với giáo, mác, gậy gộc trong tay nên một số người bị thương, đoàn người bạo động bỏ chạy toán loạn rồi tụ lại tại bến Belgique. Trừ một vài người mượn thuyền rút lui, cả hội dọc theo sông Sài Gòn tiến về phía Chợ Lớn. Địch truy kích ráo riết, tới khu nhà máy xay thì bắt kịp đoàn hơn 80 người nổi dậy. Xung đột xảy ra, 4 nghĩa quân bị bắn và nhiều người bị thương. Họ liền tháo chạy ra cánh đồng gần đây nhưng đều bị địch giăng lưới bắt giữ.

Đoàn người do Nguyễn Hữu Trí cầm đầu đột nhập vào Sài Gòn, Chợ Lớn, dự định phá Khám lớn, giải cứu “Hoàng đế Phan Xích Long” bị thất bại. Toàn bộ các nhóm hội kín tập trung quanh thành phố chờ mãi không thấy hiệu lệnh nên đều giải tán. Nhưng tại các địa phương khác, kế hoạch bạo động vẫn diễn ra theo đúng kế hoạch. Cùng ngày hôm đó, một cuộc bạo động đã xảy ra ở nhà lao Tây Ninh, 49 tù nhân nổi dậy tấn công cai ngục, cướp 30 khẩu súng. Ở Long Xuyên, các nhóm hội kín đều có vũ trang đánh phá một số nơi trong tỉnh. Ở Châu Đốc, các hội kín ở Tri Tôn, Tịnh Biên vẫn tiếp tục hoạt động sau thất bại ở Sài Gòn...

Sau vụ bạo động sáng ngày 15-2-1916, thực dân Pháp tổ chức đàn áp khủng bố dữ dội. Khắp Nam Kỳ lục tỉnh, hàng ngàn người bị bắt, hàng trăm án tử hình và đày biệt xứ ra Côn Đảo. Chỉ tính

Phong trào chống Pháp của nhân dân, riêng sự kiện này, Tòa Đề hình Sài Gòn đã tuyên xử 60 án tử hình (trong đó có Nguyễn Hữu Trí và Cao Văn Long tức Bảy Đỏ), 100 án đầy, tù chung thân và tù có thời hạn. Phong trào Hội kín của nông dân Nam Kỳ tạm lắng xuống.

Phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp của các hội kín Nam Kỳ là một trong những phong trào nông dân rộng lớn nhất ở Việt Nam đương thời. Tuy mang nặng tư tưởng phong kiến và nhuốm màu bí truyền duy tâm, các hoạt động đấu tranh của họ đã hòa chung với phong trào dân tộc có mục tiêu đánh đuổi thực dân Pháp khôi phục đất nước. Phong trào phản ánh sự bế tắc chung về tư tưởng cứu nước và tình trạng thiếu giai cấp lãnh đạo, tuy vậy đã thể hiện khả năng cách mạng to lớn của giai cấp nông dân, cổ vũ phong trào yêu nước ở nước ta những năm đầu thế kỷ XX.

Vậy là, ngay trong chiến tranh, những cuộc đấu tranh chống Pháp dưới nhiều hình thức của nhân dân Việt Nam vẫn tiếp tục diễn ra, với sự tham gia của nhiều tầng lớp quần chúng đông đảo. Điều đó phản ánh tình trạng khủng hoảng về thể chế của chế độ thuộc địa đã ngày càng gay gắt. Tuy nhiên, sự thất bại của những cuộc đấu tranh trong thời kỳ đó cũng phản ánh rõ tình trạng khủng hoảng nghiêm trọng về lãnh đạo của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta, cần phải được giải quyết cấp thời để thúc đẩy phong trào đó phát triển.

KẾT LUẬN

Trên đây là những nội dung cơ bản của Lịch sử Việt Nam giai đoạn 1897-1918, được nghiên cứu dưới cả hai góc độ hình thái kinh tế - xã hội và phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc.

Giai đoạn này được mở đầu bằng năm 1897, năm kết thúc về cơ bản một quá trình dài gần 40 năm chinh phục bằng quân sự của thực dân Pháp đối với Việt Nam. Đó cũng là thời điểm Pháp chính thức bắt đầu khai thác thuộc địa về kinh tế và củng cố nền đô hộ trên lãnh thổ Việt Nam nói riêng, trên toàn Liên bang Đông Dương nói chung. Sự kết thúc của cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất cũng là lát cắt của giai đoạn này, cũng tức là kết thúc của giai đoạn khai thác thuộc địa lần thứ nhất của thực dân Pháp, kết thúc một pha phát triển của xã hội Việt Nam theo hướng thực dân hóa. Năm 1918 đồng thời cũng là lát cắt đối với sự phát triển của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam mà dòng chính của nó mang tính chất dân chủ tư sản để chuyển sang một phạm trù khác từ cuộc Cách mạng tháng Mười Nga trở đi.

Một chương trình khai thác lớn của Pháp được hoạch định. Chương trình gồm 7 điểm của Paul Doumer bao quát mọi vấn đề đặt ra cho Pháp trong suốt những năm đầu thế kỷ XX về kinh tế, chính trị, xã hội, cả "đối nội" và "đối ngoại", mặc dù chính sách thuộc địa, tức chính sách đối với người bản xứ, thì không hoàn toàn nhất quán mà có sự đan xen giữa "đồng hóa" và "hợp tác".

Triển khai chương trình này, chính sách “hợp tác”, tức “hợp tác với người bản xứ” là xu hướng chính được các Toàn quyền Đông Dương lựa chọn bởi đó là liệu pháp hiệu quả nhất để Pháp đổ lên đầu người dân thuộc địa mọi gánh nặng của cuộc khai thác và sau này là cả gánh nặng của cuộc chiến tranh mà Pháp tiến hành. Một bộ máy chính quyền "mạnh" đã được thiết lập cả về hành chính và tư pháp. Một cuộc khai thác thuộc địa quy mô lớn lần thứ nhất về kinh tế được đưa ra thực hiện. Cuộc cải cách giáo dục lần thứ nhất theo hướng hiện đại hóa và Pháp hóa cùng với những hoạt động khác trong lĩnh vực văn hóa - xã hội đã diễn ra ngay từ đầu thế kỷ XX. Để hỗ trợ cho việc triển khai chương trình này, dưới sự bảo trợ của chính quyền chính quốc, chính quyền Đông Dương đã thực hiện những khoản vay lớn từ chính quốc đồng thời tiến hành "cải cách" chế độ tài chính, thuế khóa tại thuộc địa theo hướng không giảm nhẹ mà nặng nề thêm lên.

Kết quả là cho đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trong đời sống kinh tế và xã hội Việt Nam đã có những chuyển biến đáng kể.

Bộ máy chính quyền phình to, gồm cả bộ máy chính quyền thuộc địa và Chính phủ Nam triều.

Nền kinh tế thuộc địa đã có những thay đổi.

Vốn đầu tư của Chính phủ đổ vào một số lĩnh vực, chủ yếu là các công trình công cộng có quy mô lớn. Tư bản tư nhân Pháp, bắt đầu quan tâm đến thị trường vốn, thị trường hàng hóa, nguồn tài nguyên khoáng sản, đất đai và nhân công ở thuộc địa đã đầu tư vào một số lĩnh vực có suất lợi nhuận cao.

Các công trình hạ tầng kinh tế hiện đại được xây dựng. Một số yếu tố của một nền kinh tế mới ra đời và phát triển: công nghiệp hiện đại; thương nghiệp tư bản; giao thông vận tải hiện đại; những ngành trồng trọt và chăn nuôi phục vụ thị trường: các đô thị kiểu mới ra đời...

Phương thức bóc lột công nhân theo kiểu tư bản chủ nghĩa đã được áp dụng. Nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa bắt đầu hình thành.

Và như vậy, chỉ trong một thời gian ngắn người Pháp đã tạo ra được một bộ phận kinh tế nửa hiện đại, phục vụ chỉ cho lợi ích của các nhà thực dân và chủ nghĩa thực dân. Bộ phận đó được áp đặt lên trên nền kinh tế tự nhiên, tác động lên nó làm cho nó có những thay đổi, nhưng không phải một cách tự nhiên mà là cưỡng bức, mặt khác, cơ cấu của nó đã chuyển biến theo hướng hiện đại nhưng những yếu tố tự cấp tự túc và phương thức bóc lột theo kiểu trung cổ thì vẫn còn rất nặng nề. Sự kết hợp giữa hai yếu tố tư bản và phong kiến truyền thống đã được bộc lộ trong nền kinh tế thực dân ở Việt Nam ngay từ trước đại chiến thế giới lần thứ nhất.

Chiến tranh thế giới nổ ra, chương trình khai thác thuộc địa vẫn tiếp tục, nhưng đã phải nghiêng theo hướng phục vụ chiến tranh của Pháp. Mặt khác, do sự cạnh tranh của hàng hóa chính quốc giảm đi, nền kinh tế thuộc địa được dịp phát triển mạnh mẽ hơn để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của thị trường đồng thời cung ứng cho Pháp những sản phẩm mà nó đang cần trong chiến tranh. Nhiều ngành kinh tế đã bột khởi, trong đó có những ngành trước kia không được phép phát triển do tư tưởng phát triển kinh tế thuộc địa của Pháp chi phối. Cơ cấu của nền kinh tế thay đổi theo hướng thị trường tư bản chủ nghĩa một cách rõ rệt hơn, nhưng lúc này lại mang tính chất tự nhiên hơn, bản địa hơn, do có nhiều người Việt Nam tham gia được vào guồng máy kinh tế đó.

Nền giáo dục truyền thống đã được "cải cách" để phục vụ cho cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế cũng như du nhập nền văn hóa hiện đại vào Việt Nam. Kết quả là giáo dục Hán học bị đẩy lùi từng bước đi đến chấm dứt hoàn toàn vào năm 1915 ở Bắc Kỳ (sau đó ở Trung Kỳ). Giáo dục Pháp - Việt lấy chữ Quốc ngữ, chữ Pháp và những kiến thức khoa học sơ đẳng trở thành cơ sở trong việc học và việc giảng dạy. Số học sinh "Tây học" tăng lên. Một nền văn hóa

mới, hiện đại theo kiểu Phương Tây lóe rạng lấn át dân nên văn hóa Trung Hoa cổ truyền.

Những chuyên biến về kinh tế và xã hội đó cùng với sự tác động của những nhân tố từ bên ngoài dội vào trong xã hội thuộc địa, nhất là ảnh hưởng của phong trào cải cách dân chủ diễn ra ở những nước xung quanh đã làm cho xã hội Việt Nam chuyển biến. Sự phân hóa giai cấp theo hướng hiện đại trở nên mạnh mẽ hơn.

Giai cấp địa chủ tăng lên về số lượng và mạnh hơn về sở hữu ruộng đất vì khi chính sách "hợp tác" được triển khai, chính quyền thuộc địa chủ trương hạn chế bớt sở hữu của người Pháp để gia tăng sở hữu ruộng đất của người bản xứ. Vì vậy, bên cạnh tầng lớp địa chủ "cũ" đã có thêm những đại điền chủ sinh ra trong công cuộc "nhượng đất, khẩn hoang" ở những vùng đất mới. Thành phần bổ sung vào giai cấp địa chủ ngay vào đầu thế kỷ XX rất phức tạp. Có địa chủ kiêm quan lại. Có địa chủ kiêm tư sản công thương nghiệp. Có những đại trí thức cũng trở thành địa chủ. Thậm chí có những nông dân khá giả cũng mua được đất tích lũy để trở thành địa chủ. Địa chủ cũng có nhiều loại khác nhau, đại địa chủ, trung địa chủ và tiểu địa chủ, tùy vào tiêu chuẩn phân loại của từng xứ. Trong giai cấp địa chủ, ngay vào đầu thế kỷ XX đã có một số giàu có, gắn với bộ máy chính quyền thuộc địa, được nhập vào đánh những người có thế lực trong xã hội thuộc địa, gọi là tầng lớp "Thượng lưu” ngay từ sớm nên có xu hướng quay lưng lại với lợi ích của dân tộc.

Giai cấp nông dân và đời sống nông thôn bị tác động dữ dội bởi cuộc khai thác thuộc địa quy mô lớn của Pháp.

Số người bị mất đất tăng lên. Chính sách khẩn hoang được Pháp khuyến khích là một nguyên nhân dẫn đến tình trạng nhiều nông dân bị chính quyền cướp không ruộng đất để cấp nhượng cho các nhà thực dân. Chiến tranh diễn ra vào nửa cuối thế kỷ XIX cũng là nguyên nhân để những người có thế lực chiếm đoạt ruộng đất của những người nông dân mà do phiêu tán họ đã bỏ lại. Chính sách thuế khóa nặng nề là một nguyên nhân khác để ruộng đất của nông dân rơi vào tay giai cấp địa chủ.

Những nông dân bị mất đất đã trở thành miếng mồi cho các chủ tư bản đang cần nhân công cho các công trường đường sắt, đường bộ, nhà máy, hầm mỏ, đồn điền, xí nghiệp mới được lập ra nhanh chóng vào đầu thế kỷ XX. Cũng có nhiều người không còn tài sản ở nhà quê phải lao ra thành phố nhập vào đội quân thất nghiệp, hoặc là nhập vào tầng lớp thị dân buôn thúng bán bưng, đắp đổi qua ngày, chuyển thân phận thành những người tiểu tư sản.

Việc triển khai các công trình công cộng to tát từ Paul Doumer cũng đã khiến hàng vạn nông dân Việt Nam bị bắt phải trở thành những cu li làm việc tạm thời trên các công trường xây dựng, với sự đối xử tàn bạo như đối với những tội đồ, những nô lệ hiện đại.

Cũng như vậy, hàng ngàn thanh niên con em nông dân còn bị "tuyển mộ" đi làm phu trên những đồn điền ở các thuộc địa xa xôi ngoài Biển Thái Bình Dương của Pháp.

Sự phân hóa của nông dân, sự di chuyển của những người nông dân ra thành phố và các khu kinh tế tập trung là một trong những điều kiện để nền kinh tế thị trường tư bản phát triển, nhưng ở Việt Nam điều đó chủ yếu vẫn chưa phải là một hiện tượng tự nhiên do sức hút về lợi nhuận mà là ép buộc.

Trong số nông dân còn ruộng đất ở lại nhà quê thì nông dân tự canh vẫn chiếm số đông. Họ chỉ có ít đất nên vẫn phải lĩnh canh thêm ruộng đất của địa chủ hoặc là phải làm thêm nghề phụ mới đủ nuôi gia đình. Cũng có một số nông dân khá giả, tích lũy được vốn liếng mua thêm được đất đai hoặc cũng có người lợi dụng được chính sách khẩn hoang của Pháp mà có thêm được ruộng đất, nhưng số này chưa phải là nhiều vào đầu thế kỷ XX. Nói chung, nông dân vẫn là tầng lớp nghèo khó và bị bóc lột nhiều nhất trong xã hội. Đã thế, trong chiến tranh, nông dân Việt Nam còn là đối tượng của tất cả mọi chính sách "đóng viên” về “nhân tài”, "vật lực” của Pháp cho chiến tranh của nó ở Châu Âu.

Đời sống khó khăn, bị bóc lột đến cùng kiệt sức lực, nỗi oán hận đối với địa chủ phong kiến xưa kia nay chất thêm nỗi căm giận đối với giới thực dân, tư bản nước ngoài cho nên họ đã phản kháng, đã đấu tranh ngay cả khi chẳng có người cầm đầu. Phong trào chống chiếm đất của nông dân là một ví dụ điển hình của sự phản kháng đó. Và điều đó cũng giải thích tại sao mặc dù bị đàn áp khốc liệt vào cuối thế kỷ XIX khi họ đi cùng giai cấp phong kiến trong phong trào Cần Vương thì vào đầu thế kỷ XX nông dân vẫn là lực lượng quan trọng của những phong trào đấu tranh từ những cuộc đấu tranh vũ trang cho đến những phong trào mang tính chất thần bí mê tín dị đoan dưới sự lãnh đạo của những người có xuất thân rất khác nhau, cho đến những cuộc đấu tranh mang tính chất dân chủ tư sản dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu tân thời. Mục tiêu đấu tranh của họ nhằm cải thiện chế độ thuế khóa (phong trào chống thuế) và ngay cả vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền ở một địa phương nào đó.

Giai cấp công nhân phát triển dân về số lượng song song với sự phát triển của những ngành kinh tế mới: công nhân công nghiệp, công nhân nông nghiệp, những người làm thuê trong các lĩnh vực thương nghiệp, giao thông vận tải. Cho đến hết chiến tranh, số lượng công nhân đã lên tới hàng chục vạn người, được phân đều trên phạm vi cả ba kỳ. Điều đáng nói là ngay vào giai đoạn này công nhân đã tỏ ra là một lực lượng tập trung tại những cơ sở yếu hầu của nền kinh tế của tư bản Pháp và trong cơ cấu của nó đã xuất hiện bộ phận cốt lõi là công nhân công nghiệp. Nguồn gốc xuất thân của nó vừa là một nhược điểm - làm cho thân phận công nhân của nó không được xác định rõ ràng, vừa là một ưu điểm vì sự gắn bó của nó với giai cấp nông dân, tạo thuận lợi cho nó trong việc lôi kéo giai cấp này vào những hoạt động của mình.

Hơn cả nông dân, trong xã hội thuộc địa, công nhân là đối tượng phải chịu ách áp bức bóc lột nặng nề nhất dù là ở các công trường xây dựng, trong các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền của các công ty tư bản hay ở các xí nghiệp, doanh nghiệp của tư bản tư nhân. Trong thời kỳ chiến tranh, công nhân cũng khốn khổ vì chính sách "động viên” của Pháp.

Vừa bị địa chủ phong kiến ở nhà quê chèn ép vừa bị chủ tư bản ở nơi đô thị bóc lột, công nhân sớm ý thức được nguồn gốc nỗi khổ của mình. Vì thế các cuộc đấu tranh của công nhân đã diễn ra liên tiếp từ cuối thế kỷ XIX cho đến đầu thế kỷ XX và ngay cả trong thời kỳ đại chiến, với những hình thức từ thấp đến cao, từ những cuộc lãn công, bỏ trốn cá nhân, tập thể, đập phá công cụ công nhân đã tiến tới tổ chức cả những cuộc bãi công là hình thức đấu tranh tiêu biểu của họ. Trong những cuộc bãi công đó, từ những cuộc riêng lẻ của công nhân từng nhà máy, xí nghiệp đã xuất hiện những cuộc bãi công liên kết giữa các nhà máy xí nghiệp trong cùng một địa bàn. Tính quyết liệt của những cuộc đấu tranh đó của công nhân đã làm cho giới chủ nhiều khi phải điên đầu và phải nhượng bộ, phải thỏa mãn yêu sách của công nhân.

Mặc dù phong trào đấu tranh của công nhân còn mang tính chất tự phát nhưng ý thức giai cấp của công nhân thì đã dần dần hình thành. Nhất là trong chiến tranh, khi có nhiều công nhân Việt Nam được tiếp xúc với công nhân Pháp, tầm nhìn của họ được mở rộng, đã biết tới chủ nghĩa Mác Lênin, biết tới Cách mạng tháng Mười Nga.

Giai cấp công nhân đã chính thức ra đời trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất. Sự ra đời của giai cấp công nhân trước khi có giai cấp tư sản dân tộc là một đặc điểm nổi bật của sự phân hóa trong xã hội Việt Nam thuộc địa. Đặc điểm này đã ảnh hưởng rất lớn đến tiến trình của cách mạng Việt Nam nói chung. Đồng thời do có đặc điểm đó cho nên mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản ở Việt Nam trong cả thời kỳ cận đại nói chung chủ yếu là nhấn mạnh tới mâu thuẫn giữa công nhân Việt Nam với tư bản ngoại quốc hơn là nói một cách chung chung về mâu thuẫn giữa tư sản và vô sản, mặc dù bóc lột về giá trị thặng dư ở mức tối đa thì dù là tư bản ngoại quốc hay tư sản dân tộc cũng đều giống nhau.

Giai cấp tư sản Việt Nam ra đời muộn, phải sau Đại chiến thế giới lần thứ nhất, trong những năm 20 thế kỷ XX. Điều đó có nghĩa là vào đầu thế kỷ XX, trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất, nó mới chỉ là một tầng lớp. Tầng lớp này được hình thành không hoàn toàn theo cách tự nhiên - tức là xuất phát từ sự phân công lao động xã hội và sự phân hóa dần dần của những người sản xuất nhỏ mà thành.

Trong xã hội Việt Nam cho đến cuối thế kỷ XIX chưa có điều kiện để cho những nhân tố của một nền kinh tế tư bản bản địa xuất hiện. Chính sách thuế khóa nặng nề làm cho dân chúng không thể có tiền mua hàng hóa nào khác ngoài lương thực. Những người có tiền thì lại tích tụ của cải theo kiểu cũ, dành hết cả vào việc mua sắm ruộng đất. Thị trường trong nước không thể mở rộng. Người Việt Nam lại cũng chưa sẵn sàng tư tưởng canh tân, cũng có nghĩa là vẫn còn bị ràng buộc bởi tư tưởng Nho giáo về sự phân chia đẳng cấp trong xã hội. Đã thế, chính sách thuộc địa mang tính "ăn bám" của người Pháp - muốn biến Việt Nam thành thị trường tiêu thụ hàng hóa của Pháp và thành nơi cung cấp cho chính quốc những nguyên liệu và sản phẩm mà nó cần, đã khiến cho người Việt Nam khó có cơ hội làm giàu mặc dù Việt Nam đã trải qua gần 40 năm đô hộ của người Pháp cho đến lúc đó.

Thế nhưng, trong những năm đầu thế kỷ XX, khi cuộc khai thác thuộc địa mới mở ra những điều kiện để cho xuất hiện yếu tố bản xứ trong nền kinh tế hiện đại đã hé mở. Chính phủ thuộc địa mà cụ thể là Paul Doumer thậm chí còn chính thức ra văn bản khuyến khích người Việt Nam tham gia vào các hoạt động kinh tế trong những ngành Công - Nông - Thương nghiệp. Mặt khác, cùng như đối với giai cấp địa chủ ở trên, chính sách "hợp tác với người bản xứ" mà Pháp triển khai trên thực tế đã mở ra cho người bản xứ lối vào một số lĩnh vực kinh tế - văn hóa xã hội mà trước kia không thể. Không những vậy, vào đầu thế kỷ XX, luồng gió canh tân từ bên ngoài đã ào ạt thổi vào Việt Nam như đã biết, nên một số sĩ phu sau thất bại của phong trào Cần Vương đang loay hoay tìm đường cứu nước đã lập tức lĩnh hội tinh thần canh tân, nhanh chóng chuyển sang lập trường tư sản, lợi dụng sự khuyến khích của Chính phủ thuộc địa, đứng lên hô hào hay tự đứng ra bỏ vốn kinh doanh trong các lĩnh vực công thương. Số công ty thương mại, chế biến, chế tạo của người Việt xuất hiện ngày một nhiều, ngay từ những năm đầu thế kỷ XX. Trên đà đó, khi Chiến tranh thế giới nổ ra, giai cấp tư sản càng có thêm điều kiện để phát triển một cách khá rầm rộ. Có những công ty trở nên nổi tiếng, có khả năng cạnh tranh cả với các công ty của tư bản nước ngoài trên một số lĩnh vực.

Cho đến khi Chiến tranh thế giới kết thúc, tầng lớp tư sản Việt Nam đã đông về số lượng và gia tăng về tài sản. Thế nhưng ngay trong thời kỳ này, nó vẫn mới chỉ là những lực lượng rời rạc còn lẫn lộn với những giai cấp khác trong xã hội: tiểu tư sản, địa chủ... và cũng còn chưa có ý thức về vai trò, vị trí của mình trong nền kinh tế và xã hội thuộc địa, cũng chưa có những cuộc đấu tranh riêng của mình. Phong trào giải phóng dân tộc diễn ra vào đầu thế kỷ XX khi chưa có giai cấp tư sản nên chỉ mang tính chất dân chủ tư sản mà thôi. Thậm chí, có thể nói rằng chính là nhờ phong trào này mà tầng lớp tư sản đã lớn lên.

Giai cấp tư sản Việt Nam yếu kém, chậm phát triển về kinh tế, non yếu về chính trị trên thực tế đã là một nhân tố quyết định đến hướng phát triển của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam, là một trong những lý do để giai cấp vô sản tiến lên nắm ngọn cờ lãnh đạo phong trào dân tộc ở giai đoạn sau.

Cuối cùng là các tầng lớp trí thức - tiểu tư sản. Các tầng lớp này xuất hiện ngay từ cuối thế kỷ XIX cùng với quá trình thiết lập chế độ cai trị của Pháp, quá trình đô thị hóa cũng như quá trình Pháp hóa nền giáo dục bản xứ. Sang đầu thế kỷ XX, các chương trình khai thác về kinh tế, xây dựng bộ máy chính quyền, cải cách về giáo dục và quá trình phát triển của các đô thị đi liền với quá trình bần cùng hóa người nông dân đã khiến cho các tầng lớp tiểu tư sản được bổ sung thêm nhiều về số lượng. Khi Thế chiến nổ ra, các tầng lớp này càng trở nên đông đảo hơn do những ngành nghề thủ công, tiểu thủ công có cơ hội phục hồi và mở rộng sản xuất... Tầng lớp này phát triển là một trong những điều kiện quan trọng để phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam nhanh bắt kịp được với xu thế chung của thời đại bởi vì chính những trí thức tiểu tư sản là những người bằng vốn kiến thức và sự nhạy bén về chính trị đã tiếp thu những luồng tư tưởng mới truyền bá vào Việt Nam, phổ biến vào các tầng lớp nhân dân, trong đó có cả giai cấp công nhân nữa.

Nói tóm lại, sự phân hóa theo hướng hiện đại của xã hội Việt Nam trong những năm đầu thế kỷ đã tạo ra một cơ sở xã hội cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của Việt Nam đầu thế kỷ XX chuyển biến sang một hình thái mới, với một tính chất mới, không còn giống như trước nữa, khi nó chịu tác động bởi ảnh hưởng của phong trào cách mạng diễn ra ở bên ngoài. Từ phạm trù phong kiến, phong trào ấy đã chuyển sang phạm trù tư sản, thay đổi cả lực lượng lãnh đạo, cả lực lượng tham gia và phương pháp đấu tranh để tạm thời phá thế bế tắc của phong trào dân tộc sau thất bại của phong trào đấu tranh võ trang quyết liệt dưới ngọn cờ Cần Vương do giai cấp phong kiến lãnh đạo.

Bây giờ đây, lãnh đạo phong trào đã chuyển từ tay giai cấp phong kiến kiểu cũ sang tay những sĩ phu phong kiến yêu nước, do tiếp thu những tư tưởng dân chủ tư sản từ các phong trào Duy tân ở Nhật giữa thế kỷ XIX, những sự kiện diễn ra ở Trung Quốc vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX đã thay đổi lập trường chính trị - chuyển từ tư tưởng trung quân ái quốc Nho giáo sang tư tưởng tư sản.

Lực lượng tham gia phong trào giờ cũng không còn chỉ là giai cấp nông dân như trước mà đã bao gồm được nhiều giai tầng mới ra đời trong xã hội thuộc địa: tư sản, tiểu tư sản thành thị, công nhân.

Phương pháp đấu tranh bây giờ đây cũng đã thay đổi, từ đấu tranh võ trang trực diện chuyển sang cải cách dân chủ, canh tân đất nước, phát triển kinh tế, mở mang văn hóa, chuẩn bị lực lượng quốc phòng... để tự cường dân tộc là chính.

Tuy nhiên, đây mới chỉ là một phong trào mang tính chất dân chủ tư sản mà hoàn toàn chưa phải là một cuộc cách mạng tư sản, dưới sự lãnh đạo của giai cấp tư sản theo đúng nghĩa của từ này. Lý do của tình hình này thì như đã giải thích là vì chủ nghĩa tư bản đã chưa được "sâu rễ" trong xã hội thuộc địa, giai cấp tư sản chưa thực sự ra đời. Trong bối cảnh đầu thế kỷ XX, các phong trào Đông Du, Duy Tân, Đông Kinh Nghĩa thục kêu gọi phát huy nội lực để phát triển đất nước theo con đường tư bản chỉ là thể hiện mong muốn chủ quan, tinh thần yêu nước của các sĩ phu đã giác ngộ tư

tưởng tư sản như đã nói ở trên mà không xuất phát từ một cơ sở kinh tế của chính giai cấp tư sản bản địa. Phong trào cuối cùng đã bị thực dân Pháp dập tắt thể hiện sự yếu ớt và "mượn" nhiều từ bên ngoài mà chưa có cơ sở vững chãi từ các điều kiện bên trong của nó.

Kết luận

Hơn thế, sự phân hóa giữa hai phương lược đấu tranh của hai nhân vật tiêu biểu nhất của phong trào đầu thế kỷ XX là Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh, giữa bạo động và cải cách dù không có sự đối lập nhau, trái lại còn hỗ trợ nhau, thúc đẩy nhau phát triển và xu hướng cải cách trên thực tế khi thâm nhập sâu vào phong trào đã nhanh chóng chuyển thành bạo động cách mạng quyết liệt của quần chúng - được thể hiện trong cuộc chống thuế ở Trung Kỳ năm 1908, thì cũng chính là đã thể hiện sự yếu kém của một cơ sở xã hội làm nền tảng cho những nhận thức của cả hai nhân vật tiêu biểu đó.

Cũng còn hơn thế nữa, mặc dù phong trào này đã có ảnh hưởng lớn đến sự tiến triển của xã hội Việt Nam, nhưng sự ấu ớ của nó còn thể hiện ở chỗ chưa bao trùm, quy tụ hay chi phối được phong trào toàn quốc như sau này phong trào diễn ra dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Vì như đã thấy, bên cạnh phong trào là dòng chính này còn có rất nhiều những phong trào yêu nước, chống Pháp lẻ tẻ, phân tán khác của các tầng lớp quần chúng nhân dân, trong đó nông dân là lực lượng chính, chịu ảnh hưởng ngay cả của phong trào cuối thế kỷ XIX và cả của những phong trào mang tính chất bí truyền theo kiểu những phong trào đã diễn ra ở Trung Quốc trước đây (phong trào Hội kín...). Những phong trào này đều đã bị đàn áp, bị dập tắt phản ánh tình trạng bế tắc của một phong trào nông dân thiếu vai trò lãnh đạo đủ mạnh của một giai cấp tiên phong khi các sĩ phu phong kiến không đủ sức để thống nhất phong trào dân tộc.

Trong giai đoạn này, chỉ có phong trào công nhân đã phản ánh được thực tế là đã có một giai cấp công nhân đã hình thành và đang trên đà phát triển.

Do tính chất thực dân của nền kinh tế thuộc địa, giai cấp công nhân Việt Nam không cặp đôi với sự ra đời của tư sản dân tộc mà lại sinh ra trên bộ phận kinh tế thị trường của tư bản ngoại quốc, nhưng phong trào công nhân vẫn cho thấy triển vọng của một giai cấp đang lớn mạnh từng ngày. Được vị lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và những người công nhân có tinh thần yêu nước, sớm đến được với chủ nghĩa Mác Lênin rèn luyện tổ chức, giai cấp công nhân đã có thể đưa phong trào dân tộc vào phạm trù vô sản ngay sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất dưới ảnh hưởng của cuộc Cách mạng vô sản tháng Mười Nga.

Cuối cùng, mặc dù có những hạn chế nhất định, phong trào cách mạng và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam đầu thế kỷ XX vẫn có những tác dụng lớn lao và ý nghĩa quan trọng trong lịch sử cách mạng Việt Nam. Chính phong trào đó, với những ưu điểm và nhược điểm của nó, vừa là cơ sở để phong trào phát triển lên trong những giai đoạn sau, nhất là trong những năm 1919-1930, đồng thời nó cũng chỉ ra cho thấy vị trí, vai trò của các giai cấp trong xã hội thuộc địa, đặc biệt là vị trí, vai trò của giai cấp công nhân trong phong trào giải phóng dân tộc.

Giai đoạn 1897-1918 khép lại khi cuộc chiến tranh đế quốc kết thúc, với một thành quả vẻ vang của nhân loại là sự thắng lợi của cuộc cách mạng vô sản đầu tiên diễn ra ở một mắt xích yếu nhất của chủ nghĩa đế quốc. Ở Việt Nam, đế quốc Pháp thoát ra khỏi cuộc chiến tranh với đầy mình thương tích đã chuẩn bị ngay một cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai với quy mô còn lớn hơn cuộc khai thác thuộc địa trước. Cách mạng tháng Mười Nga và cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai ấy là kết quả của những tiến trình diễn ra ở giai đoạn trước, nhưng đã trở thành hai nhân tố chuẩn bị cho Việt Nam bước vào một giai đoạn mới được nhìn cả dưới góc độ hình thái kinh tế - xã hội và phong trào giải phóng dân tộc. Nền kinh tế Việt Nam thuộc địa chuyển dần sang kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa. Phong trào giải phóng dân tộc tiến dần sang phạm trù vô sản. Giai cấp công nhân chuẩn bị bước lên vũ đài chính trị, trở thành lực lượng duy nhất có thể lãnh đạo cách mạng Việt Nam.

Trong tiến trình của lịch sử Việt Nam nói chung, giai đoạn 1897-1918 mang tính chất là một giai đoạn chuyển tiếp quan trọng để cách mạng Việt Nam dứt khoát chấm dứt với phong trào phong kiến cũ, phủ định từng bước một cuộc cách mạng do giai cấp tư sản có thể tiến hành để đi đến khẳng định dứt khoát một phong trào giải phóng dân tộc do giai cấp công nhân lãnh đạo.

CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA THỰC DÂN PHÁP Ở VIỆT NAM SAU CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ NHẤT

Năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc nhưng tất cả các nước tham chiến, cả thắng trận và bại trận, đều bị thiệt hại nặng nề về người và của với 10 triệu người chết, 20 triệu người bị thương và 208 tỷ đô la bị ngốn vào chi phí quân sự. Không những thế, cuộc chiến tranh đó còn tạo ra một cục diện thế giới mới với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cộng sản, phong trào công nhân và phong trào giải phóng dân tộc.

Tình hình đó đã làm cho các nước đế quốc lúng túng và mặc dù mâu thuẫn nhau quyết liệt, vẫn phải liên kết để đàn áp và hạn chế các trào lưu cách mạng nói trên. Mặt khác, để khôi phục nền kinh tế bị tàn phá sau chiến tranh, tạo đà cho cuộc chạy đua trong nội bộ thế giới tư bản cũng như chạy đua với một hệ thống thế giới mới - xã hội chủ nghĩa, vừa ra đời từ thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga, chúng tăng cường việc khai thác nguồn tài nguyên và nhân công giá rẻ của các thuộc địa.

Trong bối cảnh chung đó, cũng như các nước đế quốc khác, đế quốc Pháp vừa ra sức bóc lột nhân dân chính quốc, vừa đẩy mạnh khai thác các thuộc địa cả cũ và mới. Đồng thời, Pháp buộc phải có những điều chỉnh trong chính sách thuộc địa để cho việc khai thác có hiệu quả hơn.

I. NHU CẦU ĐẨY MẠNH KHAI THÁC THUỘC ĐỊA CỦA THỰC DÂN PHÁP SAU CHIẾN TRANH

1. Sự kiệt quệ của Pháp sau chiến tranh

Dù thuộc phe Hiệp ước, Pháp vẫn là nước bị động chạm nhiều nhất và bị thiệt hại nhiều nhất trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, cả về người và của, cả trên phương diện quân sự, chính trị và kinh tế.

Việc chuẩn bị, động viên cho chiến tranh và sự tàn phá của nó làm cho nền kinh tế Pháp rơi vào tình trạng khủng hoảng, rối loạn trầm trọng.

Trong những năm chiến tranh (1914-1918), những người đang độ tuổi lao động phải ra mặt trận. Thiếu nhân công, các nhà máy bị đóng cửa. Tất cả cơ sở hạ tầng, ngựa xe, gia súc và những vật liệu thiết yếu cho quân đội đều bị trưng thu. 70% nhà máy sản xuất thép (95 trong số 127 lò cao) rơi vào tay Đức. Sản xuất công nghiệp và nông nghiệp bị đình trệ. Vào năm 1919, sản lượng hai ngành này chỉ còn bằng 45% so với năm 1913. Chiến tranh kéo dài, Pháp phải nhập ngày càng nhiều những vật phẩm cần cho chiến tranh mà trong nước không thể sản xuất hoặc không thể tự cấp được nữa. Ngay từ tháng 8 năm 1914, một ủy ban nhập khẩu hàng hóa được thành lập. Năm 1919, việc xuất khẩu của Pháp chỉ còn bằng 1/3 nhập khẩu của nó.

Chính sách thuộc địa của thực dân Pháp...
Số lượng hàng Pháp phải mua trung bình mỗi năm trong chiến tranh là 17,8 tỷ francs thay vì 8,4 tỷ francs năm 1913. Trong khi nhập khẩu tăng lên như vậy thì xuất khẩu của Pháp ngày một giảm đi, khoảng 13 tỷ francs và trong chiến tranh chỉ còn đạt khoảng 60 tỷ francs. Pháp mua chủ yếu từ Mỹ (27 tỷ francs) và Anh (23 tỷ francs).
Sự sút giảm của nền sản xuất, tình trạng nhập siêu đã làm cho Pháp trở thành con nợ lớn nhất trong số các nước thắng trận mà chủ yếu là nợ Anh và Mỹ, với tổng số tiền lên đến 1 tỷ đô la vào năm 1917, 170 tỷ francs vào năm 1918 và 300 tỷ francs vào năm 1920. Số nợ đó một mặt là để trang trải cho nhu cầu của bản thân nước Pháp, mặt khác là để ứng ra cho các nước Đồng minh nhỏ hơn vay lại như: Bỉ (250 triệu francs), Serbia (90 triệu francs), Hy Lạp (20 triệu francs), Montenegro (500.000 francs). Mặt khác, Pháp phải cho Nga vay 250 triệu francs cho nhu cầu chiến tranh của nước này và cam kết sẽ cho nước này vay mỗi tháng 75 triệu francs cho đến năm 1917. Cho đến cuối chiến tranh, tổng số tiền mà Pháp cho các nước Đồng minh vay là 7,5 tỷ francs, trong đó 3,5 tỷ francs cho nước Nga đã bị chính quyền Xô viết tuyên bố xóa nợ sau Cách mạng tháng Mười. Tính cả các khoản mà Pháp cho Nga vay và đầu tư vào nước Nga không thể đòi lại sau Cách mạng tháng Mười là 14 tỷ francs, và nếu tính tổng cộng các khoản mà Pháp đã đầu tư vào một số nước bị hủy diệt trong chiến tranh hay chuyển sang chế độ cộng sản (như Nga) thì số mất trắng sẽ là 40 tỷ francs. Việc Pháp tham gia liên minh can thiệp vũ trang của 14 nước vào Nga và cấp vốn về tài chính cho Bạch vệ chống phá chính quyền Xô viết đã lại ngốn thêm hàng tỷ francs trong ngân quỹ của Pháp.
Ngân sách của Pháp vì vậy luôn luôn ở trong tình trạng thiếu hụt. Số thiếu hụt đó mới chỉ tính đến năm 1918 đã là 18 tỷ francs, năm 1918 là 60 tỷ francs, cộng thêm khoản nợ các nước trong khối Đồng minh và các khoản cho các nước trong khối Đồng minh vay bị mất, sự thiếu hụt của ngân sách Pháp là 107 tỷ francs.
Mọi biện pháp đã được Chính phủ Pháp sử dụng để trang trải các khoản nợ nần chất chồng đó và chi tiêu cho chiến tranh. Trước hết, Pháp phải bán bớt một phần dự trữ vàng cho nước ngoài, chủ yếu là Anh và Mỹ. Cho đến cuối chiến tranh số trữ kim xuất sang Anh tương đương 2,839 tỷ francs và Mỹ 89 triệu francs, tổng cộng 3,1 tỷ francs. Mặt khác, Chính phủ Pháp phải phát hành công trái ở trong nước. Trong số 157 tỷ francs được ước tính cho việc chi tiêu mang tính chất công cộng từ năm 1914 đến năm 1919 thì 45 tỷ francs là do thu của ngân sách và 60 tỷ francs là do các đợt phát hành công trái. Đồng thời, Pháp cũng phải dựa vào các nước thuộc địa, với tổng cộng 544.510 lính chiến và 199.900 lính thợ, gần 1 tỷ francs mỗi năm và những nguyên liệu mà nước Pháp không thể khai thác được ở trong nước.
Riêng đối với Đông Dương khi chiến tranh diễn ra, Đông Dương buộc phải gồng lên "chi viện" về người và của cho chính quốc, theo phương châm "Rồng Nam phun bạc, đánh đổ Đức tặc". Tổng cộng, trong số 544.510 lính chiến và 199.900 lính thợ mà tất cả các nước thuộc địa của Pháp đã được mộ cho chính quốc, trong chiến tranh, Đông Dương góp một phần quan trọng với 48.992 lính chiến và 51.000 lính thợ và trong tổng số tiền mà các nước thuộc địa phải nộp cho chính quốc hàng năm, gần 1 tỷ francs thì xứ này đã chiếm 1/3 với khoảng 367 triệu francs. Đông Dương còn cung cấp cho Pháp 336.000 tấn nguyên liệu trong số 1,5 triệu tấn của cả khối thuộc địa của nước này.
Sự tàn phá của chiến tranh cũng thật nặng nề đối với Pháp, không những so với các nước Đồng minh mà ngay cả so với Đức, vì Pháp phải chịu gần như toàn bộ chiến sự diễn ra ở phía Tây và một mình phải đương đầu với già nửa quân đội Đức (35 trong số 69 sư đoàn Đức). Pháp trở thành một cường quốc về quân sự trên thế giới nhưng phải trả một giá đắt là 1.364.000 người bị giết, 740.000 người bị thương. Theo tính toán của các học giả thì sự thiệt hại về người của các nước tham chiến so với số dân đang độ tuổi lao động của các nước đó như sau: 10,5% đối với Pháp; gần 10% đối với Đức và Áo - Hung; từ 5% đến 6% đối với Ý, Anh, Nga; 0,2% đối với Mỹ. Chiếm tỷ lệ lớn trong số người thiệt mạng là học sinh của các trường đại học lớn. Chiến tranh đã làm già nửa nước Pháp và sự suy giảm của tỷ lệ sinh trong chiến tranh còn ảnh hưởng nặng nề đối với nước Pháp cho mãi đến những năm sau, nhất là trong những năm 20 thế kỷ XX. Việc bồi thường cho các nạn nhân chiến tranh cũng còn đè nặng lên ngân sách nước Pháp (chiếm trung bình khoảng 2% thu nhập quốc dân). Sự thiệt hại về vật chất của Pháp cũng nặng nề hơn các nước khác vì chiến sự diễn ra chủ yếu trên đất Pháp, ước tính, vào năm 1918, tại Pháp có 550.000 ngôi nhà bị hỏng, 5.500km đường sắt, 53.000km đường bộ, 20.000 nhà máy bị phá hủy hoặc là phải bồi thường, 300.000ha đất trồng trọt bị tàn phá, 2.500.000 đầu gia súc bị giết hay là bị thất lạc. Năm 1919, vùng mỏ ở phía Bắc nước Pháp chỉ còn cung cấp 3% sản lượng than so với trước chiến tranh.
Đức đã tàn phá của Pháp 90% mỏ khoáng chất, 55% mỏ than, 80% nhà máy cán thép và một số vùng kinh tế trọng điểm, nơi đảm bảo 18,5% tổng số thuế của nước này, như các vùng cung cấp: 94% len, 90% sợi lanh, 70% đường, 60% vải bông, 43% sản lượng điện. Đó là chưa kể những thiệt hại trên biển mà chiến tranh đã cuốn trôi đến gần 1 triệu tấn trong số 3 triệu tấn của hàng hải Pháp. Alfred Sauvy ước tính toàn bộ số mất mát của Pháp trong chiến tranh là 55 tỷ francs vàng (của năm 1913), tức là 15 tháng thu nhập quốc dân.
Về tài chính, ngoài những khoản chi cho chiến tranh, những khoản cho vay trong khối Hiệp ước cũng như những khoản vốn đầu tư ở nước ngoài bị tuyên bố xóa nợ hoặc là không thể đòi được đã kể ở trên, nước Pháp còn phải chịu mọi sự thua thiệt khác trong quan hệ với các nước cùng khối và ngay cả với Đức. Theo thỏa thuận trong nội bộ ủy ban khôi phục của các nước Đồng minh, trong số 132 tỷ francs Đức phải bồi thường cho các nước thắng trận, 52% được dành cho Pháp, nhưng được sự hậu thuẫn của Mỹ, Đức đã không chịu trả và Pháp không tài nào đòi được khoản tiền 350 triệu francs này.
Kết quả, một cuộc khủng hoảng trầm trọng về tài chính đã diễn ra, đồng franc ngày một mất giá so với các đồng tiền khác trong trao đổi, nhất là so với đồng đô la và đồng sterling. Vào tháng 7 năm 1919, 1 đô la chỉ đổi được 11 đồng francs. 9 tháng sau (năm 1920), 1 đồng đô la tương đương với 17 francs và sang năm 1923 là 27 francs. Năm 1924 và 1926, đồng franc còn trải qua hai cuộc khủng hoảng trầm trọng nữa. Năm 1924, 1 đồng đô la tương đương 28,74 francs và 1 đồng livre tương đương với 122,6 francs (so với 27 francs vào năm 1918, 43,16 francs năm 1920 và 42,9 francs năm 1922). Năm 1926, 38,85 francs mới đổi được 1 đô la và 174 francs mới đổi được 1 đồng livre.

Cuộc khủng hoảng thiếu nổ ra ở hầu khắp các nước tư bản trong những năm 1921-1923, gây thêm nhiều khó khăn cho nền kinh tế Pháp. Mặc dù đã chiếm được 1/4 sản lượng mỏ của tinh Rua, thu hồi được các tinh đã mất trước kia (Andat và Loren) và được chia thêm những thuộc địa mới, Pháp cũng không thể thoát ra khỏi tình trạng bi đát về kinh tế và việc hàn gắn những vết thương do chiến tranh gây ra cũng như vực dậy nền kinh tế và lấy lại địa vị đã mất trong thế giới tư bản. Đó là những vấn đề thách thức đối với các Chính phủ Pháp lúc bây giờ, trong khi vấn đề này lại được đặt ra một cách cấp thiết, không những chỉ là nhu cầu nội tại của bản thân nước Pháp mà còn là do những đòi hỏi mới nảy sinh trong cuộc cạnh tranh với các cường quốc khác về thị trường và các khu vực ảnh hưởng.

Để giải quyết những khó khăn về kinh tế, tài chính đang đặt ra lúc đó, Chính phủ Pháp đã thực hiện đồng thời một chính sách đối nội cứng rắn, tăng cường bóc lột quần chúng lao động trong nước và một chính sách khai thác thuộc địa trên quy mô lớn.

Ở trong nước, sau một thời gian ngắn, nền kinh tế Pháp đã được vực dậy. Từ năm 1924, sản xuất công nghiệp và thu nhập quốc dân đã đạt được mức của năm 1913, giá cả trên thị trường nội địa ổn định, tình trạng thiếu hụt về ngân sách nhường chỗ cho sự vượt trội. Đồng tiền Franc trở thành đồng tiền chắc chắn. Năm 1929, thu nhập quốc dân của Pháp cao hơn năm 1913 đến 1/3, sản xuất công nghiệp giờ cao hơn đến 40% so với năm 1913, đặt Pháp vào hàng các nước đứng đầu về công nghiệp trên thế giới (bao gồm cả Mỹ và Đức). Việc tái thiết đất nước dần dần hoàn thành.

Đối với các thuộc địa, năm 1920, trước những khó khăn của chính quốc về kinh tế, tài chính và vì các thuộc địa đã "... thu hút một phần khả năng tài chính của chính quốc và bộ máy hành chính quá cồng kềnh của Madagascar và Đông Dương rất tốn kém...", trước hết Chính phủ Pháp đã có ý định "... bỏ Châu Á, giữ lấy Châu Phi", rồi thậm chí còn đã nghĩ tới việc bán các thuộc địa cho những cường quốc khác. Theo tinh thần bức điện được Emest Outrey trình bày ngày 29-5-1920 trước cuộc họp tại Liên hiệp thuộc địa thì: Mỹ sẵn sàng chấp nhận Guyanne để đổi lấy việc trừ cho Pháp những khoản nợ trong chiến tranh. Pháp sẽ nhượng Madagascar và Somalie cùng những nhượng địa ở Ấn Độ cho Anh, để thoát nợ. Pháp sẽ nhượng Đông Dương cho một cường quốc khác (dự định bán cho Nhật).

Sau một hồi cân nhắc, Chính phủ Pháp đã quyết định mở rộng việc khai thác các thuộc địa. Albert Sarraut - Bộ trưởng Thuộc địa - lúc đó muốn rằng: "(...) Nghị lực, ý chí, những cánh tay và những khối óc... tất cả những lực lượng tích cực ấy đều phải hướng vào các thuộc địa của Pháp để hoàn thành việc khai thác theo một kế hoạch có phương pháp và chính xác". Trên thực tế, sau chiến tranh, khi vốn đầu tư của Pháp vào các thị trường nước ngoài truyền thống bị co lại, ít nhất là một nửa thì vốn đầu tư vào các nước thuộc địa lại vượt lên đứng đầu trong tổng số vốn mà Pháp đầu tư ở bên ngoài, số vốn đầu tư sang thuộc địa tỷ lệ với sự mất giá của đồng tiền Pháp. Từ năm 1920 đến năm 1929, 80% số công ty được lập ra để hoạt động ở nước ngoài hướng vào các hoạt động ở thuộc địa và 70% số vốn phát hành ở nước ngoài của Pháp dành cho thuộc địa (so với chỉ có 25% năm 1913) với khoảng 6.746,3 triệu francs (so với 3.254,2 triệu francs được đầu tư vào các nước khác). Năm 1929, số tiền Pháp đầu tư vào thuộc địa được ước tính vào khoảng từ 6,3-10 tỷ francs vàng.

Về mặt địa lý, các khu vực được ưu tiên vẫn là các vùng Bắc Phi (Maghed), Algérie, Maroc và Đông Dương, trong đó Đông Dương được Pháp đặt vào kế hoạch khai thác, trước hết vì đây được coi là thuộc địa mà: "... về mọi phương diện là quan trọng nhất, phát triển nhất và giàu có nhất".

Tình hình Việt Nam và Đông Dương sau chiến tranh

Đông Dương nằm trong khu vực Thái Bình Dương và ở vào một vị trí đặc biệt, được các nước đế quốc coi là "ban công" của cả khu vực này và đều nhòm ngó một cách thèm khát. Sau chiến tranh, dường như các nước thắng trận do đã mất hoặc là không còn mặn mà với thị trường Đông Âu đều muốn quay sang khu vực Châu Á - Thái Bình Dương để tranh chiếm thị trường. Trước sự chạy đua của các nước đế quốc, Pháp cũng cuống cuồng lao vào đây, bởi vì Pháp vốn có đến 700.000km2 thuộc địa ở Viễn Đông Thái Bình Dương và 25.000km2 thuộc địa ở Tây Nam Thái Bình Dương. Ở Trung Quốc, Pháp có 4 nhượng địa tại Thượng Hải, Quảng Đông của Ngân hàng Đông Dương vào năm 1905 và năm 1910. Ở Ấn Độ, Pháp cũng có một số nhượng địa.

Trước chiến tranh, có đến 6 cường quốc có quyền lợi ở Thái Bình Dương, trong đó 3 nước nằm ở ven bờ là Nhật, Nga và Mỹ, còn 3 nước khác có thuộc địa ở đây là Anh, Pháp và Đức. Sau chiến tranh, Đức mất hết mọi đất đai trong khu vực, Nga bị đưa ra khỏi danh sách các nước đế quốc sau Cách mạng tháng Mười, Mỹ và Nhật thu được địa vị nổi trội do mở rộng được lãnh thổ hoặc do ảnh hưởng mở rộng nhờ có hải quân của các nước này mạnh lên. Các nước đế quốc tranh nhau xâu xé khu vực này. Mỹ muốn đẩy Nhật ra khỏi Trung Quốc và Thái Bình Dương, khoanh phạm vi hoạt động của Nhật trên bán đảo của nó và chỉ trong các vùng Nhật đã chiếm được trước đây. Anh và Mỹ xích lại gần nhau để cạnh tranh với Nhật và Pháp làm chủ Thái Bình Dương. Hội nghị Oasinhtơn, tháng 11 năm 1921, thực chất là hội nghị bàn về quyền lợi của các nước đế quốc trên khu vực Thái Bình Dương, đảm bảo một sự tồn tại mang tính dè chừng lẫn nhau giữa các nước đế quốc, trong đó Mỹ thực hiện tiếp những tham vọng mà Mỹ chưa đạt được ở hội nghị Pari vì nó đảm bảo tính bất khả xâm phạm đến những đảo thuộc địa ở Thái Bình Dương giữa Mỹ, Anh, Pháp, Nhật Bản; đảm bảo hạn chế lực lượng hải quân, giữa 5 nước Mỹ, Anh, Pháp, Nhật Bản và Ý, theo tỷ lệ ấn định (Mỹ: 5, Anh: 5, Nhật: 3, Pháp: 1,75 và Ý: 1,75) và phân định phạm vi hoạt động về thương mại cũng như về công nghiệp tại thị trường Trung Quốc giữa 9 nước tham dự hội nghị.

Như vậy, rõ ràng Pháp đang bị lấn át tại Châu Á - Thái Bình Dương nhất là tại các khu vực thuộc địa và nhượng địa trên biển cũng như trên đất liền, ở phía Đông, phía Bắc và phía Nam, tại Đông Dương, tại Trung Quốc, trên các hải đảo, ở Ấn Độ... Sự lấn át đó đến từ phía Mỹ, phía Anh và cả Nhật Bản.

Hơn nữa, điều bất lợi cho các nước đế quốc nói chung là sự phát triển phong trào đấu tranh của giai cấp vô sản, phong trào giải phóng dân tộc đang diễn ra khắp toàn cầu. Đối với Việt Nam, những phong trào đấu tranh đó, đặc biệt là phong trào đấu tranh đang diễn ra tại các nước láng giềng, đã có những ảnh hưởng rất lớn và là điều làm cho Pháp hết sức lo ngại.

Vì thế, vừa hoảng sợ trước nguy cơ bị lấn át bởi các đế quốc khác trong khu vực, vừa hoảng sợ trước nguy cơ bùng nổ của một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc theo kiểu Nga ở Việt Nam, sau chiến tranh, Pháp đã phải tập trung sự chú ý vào Thái Bình Dương và coi Đông Dương là một bàn đạp, một "ban công" lợi hại nhất trong việc bảo vệ lợi ích đã có cũng như khuếch trương ảnh hưởng ra cả khu vực này. Vì điều đó, một chương trình khai thác trên quy mô lớn được triển khai ở đây trong những năm 20 thế kỷ XX. Patrice Morlat viết tóm tắt tình hình này trong lời giới thiệu.

Nước Pháp thắng trận về quân sự đối với lục địa Châu Âu, nhưng lại bước ra khỏi cuộc chiến tranh như một kẻ thất bại về tài chính, dân số và kinh tế. Thêm vào đó, nó bị cô lập về ngoại giao đối với các nước Đồng minh cũ và phải đối đầu với sự khẳng định ở Viễn Đông Thái Bình Dương của các cường quốc đế quốc mới như Nhật và Mỹ. Cùng với cái đó là cuộc khủng hoảng về ngân hàng - ngân hàng công nghiệp Trung Hoa bị vỡ. Như vậy, nước Pháp không còn những phương tiện để duy trì vai trò cường quốc ở Châu Á, nên phải tìm đến với một rơ le, một mẫu quốc thứ hai có thể khẳng định vị trí của nó trên các lĩnh vực chính trị, ngoại giao, quân sự và nhất là kinh tế.

Từ đó, Đông Dương, hòn ngọc của đế chế thuộc địa Pháp, được kêu gọi để giải quyết những khó khăn của nền Cộng hòa ở Viễn Đông, sẽ cố gắng đối đầu với những đế quốc mới cũng như sự lớn mạnh của Đảng Cộng sản, của cách mạng Trung Quốc và chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản. Đối đầu với bấy nhiêu sự đảo lộn, Đông Dương đã từ ban công trên Thái Bình Dương dần dần bị biến thành thành trì trên Thái Bình Dương.

Tình hình của Đông Dương nói chung, của Việt Nam nói riêng sau chiến tranh cả về kinh tế và chính trị cũng dường như rất "thuận lợi" cho chương trình khai thác của Pháp.

Về kinh tế, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất được bắt đầu từ khi kết thúc việc chinh phục về quân sự và với chương trình xây dựng các công trình công cộng của Paul Doumer, trong chừng mực nhất định đã tạo ra những cơ sở vật chất cho vốn đầu tư của tư bản tài chính Pháp.

Trong chiến tranh, Đông Dương giàu lên nhờ sự vượt trội của cán cân thương mại, chủ yếu do bán nguyên vật liệu và gạo cho Pháp, cho Nhật cũng như buôn bán với các nước láng giềng và cũng nhờ sự phát triển của các ngành kinh tế do thiếu hàng nhập tương đương.

Trước đây, Đông Dương luôn luôn phụ thuộc vào việc nhập khẩu hàng hóa chủ yếu là hàng chế tạo từ Pháp và nước này nhập chủ yếu của Đông Dương nguyên vật liệu và các sản phẩm nông nghiệp nhiệt đới không sản xuất được ở Pháp; và trong quan hệ về thương mại, Đông Dương luôn mua của Pháp nhiều hơn là bán cho Pháp, cán cân thương mại của Đông Dương luôn luôn thiếu hụt, nhập siêu. Khi chiến tranh diễn ra, quan hệ buôn bán với chính quốc và các nước Châu Âu bị cản trở, Đông Dương chỉ còn mua của các nước ngoài Châu Á và các nước thuộc hệ thống Pháp 33,2 tỷ francs và xuất khẩu sang các nước đó 21,6 tỷ francs trong chiến tranh. Đối với Pháp, việc trao đổi giờ nghiêng hẳn về phía Đông Dương vì nhu cầu về nguyên liệu của Pháp tăng lên, kỹ nghệ mỏ ở chính quốc bị ngừng trệ nên phải mua phần thiếu hụt từ Đông Dương và các nước thuộc địa khác và cũng do sản xuất ngừng trệ, Pháp không có hàng để bán cho Đông Dương nữa. Cũng như vậy đối với các nước trong khu vực, do việc buôn bán với chính quốc và các nước Châu Âu gặp khó khăn nên Đông Dương đã quay sang buôn bán với các nước trong khu vực vì thị trường Châu Á (Trung Quốc và Nhật) đều cần đến gạo và quặng mỏ của Đông Dương.

Về gạo, năm 1909, Đông Dương xuất khẩu 1 triệu tấn thì năm 1911, Đông Dương xuất khẩu 1,619 triệu tấn trong đó Pháp nhập về 211.000 tấn để nuôi quân lính.

Điều này đã làm cho Đông Dương có doanh thu, do suất siêu, đạt đến 442 triệu francs, trong giai đoạn 1914-1918, với bình quân đầu người là 22 francs (so với 152 triệu francs và bình quân đầu người 7,6 franc trong giai đoạn 1909-1913) và vào năm 1919, sự vượt trội đó đã lên tới 114 tỷ francs (chủ yếu là sang các nước Châu Á).

Việc trao đổi với bên ngoài mà chủ yếu là với chính quốc bị ngừng trệ đã làm cho thị trường nội địa của Đông Dương gần như rơi vào tình trạng khủng hoảng thiếu trầm trọng các sản phẩm mà theo truyền thống thì vẫn là nhập siêu. Sự khủng hoảng của thị trường nội địa cùng với nhu cầu của thị trường bên ngoài về một số mặt hàng của Đông Dương đã có tác dụng làm cho một số ngành kinh tế ở Đông Dương phát triển trong chiến tranh. Công nghiệp bản xứ phải bù vào sự thiếu hụt của thương nghiệp để đảm bảo sự tiêu thụ của bản thân nó và cung cấp trong chừng mực nhất định những mặt hàng cho xuất khẩu. Cho nên, dù rằng không có một đột phá xuất khẩu nào lớn trong sự phát triển của công nghiệp Đông Dương nhưng hình hài của nó đã được nhận ra qua một số cơ sở công nghiệp của Việt Nam mới ra đời và trong sự hình thành của những công ty, những tập đoàn sản xuất, được thành lập vào thời điểm ấy.

Trên thực tế, trong chiến tranh, một số ngành công nghiệp, một số cơ sở kinh tế bị suy giảm nhưng số khác không bị cuộc khủng hoảng thiếu và sự tăng giá của đồng Đông Dương tác động. Nhiều hãng buôn ở Nam Kỳ chịu những thiệt hại nặng đã biến mất nhường chỗ cho các hãng xưa hơn phát triển, theo như nhận xét của một số tác giả.

Các Công ty than Bắc Kỳ, Nhà máy xi măng Hải Phòng, Công ty bông sợi Bắc Kỳ, các công ty xay xát gạo, công ty giấy, công ty bia rượu... tiếp tục hoạt động và phát triển. Nhiều xí nghiệp ở Hải Phòng được lập ra trong các năm 1921-1922 ngay sau chiến tranh và trước khi có việc đầu tư vốn ồ ạt trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai. Năm 1919, theo báo cáo của Cơ quan Thương chính thì ở Hải Phòng: "Trên thực tế, mặc dù hoàn cảnh không thuận lợi, những cố gắng đáng kể đã được thực hiện, Hải Phòng có hướng trở thành một thành phố công nghiệp lớn: các xưởng đóng tàu, nhà máy xi măng, nhà máy bông sợi, nhà máy xà phòng, nhà máy xát gạo, nhà máy chế biến nước hoa vận hành hoạt động, nhà máy hóa chất được lập ra, một công ty có khả năng về tài chính đặt cơ sở cho một nhà máy chế biến quặng kẽm ở Quảng Yên".

Trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã có khoảng 300 công ty khai thác thuộc địa, quy mô khác nhau tập trung ở Đông Dương. Theo ghi nhận, chỉ riêng ở Việt Nam, trước chiến tranh, có một chục xí nghiệp loại lớn, có số vốn đến 3 tỷ francs, 70 xí nghiệp mới loại vừa có số vốn không cố định từ 200.000 francs cho đến 2,5 tỷ francs, 138 thương gia và đại thương.

Các công ty lớn được ưu đãi của chính quốc quan tâm nhiều tới cơ hội đầu tư vào Đông Dương. Chẳng hạn, phái đoàn Paul Jeancard chuẩn bị nghiên cứu chi tiết khả thi về các cơ hội đầu tư trên diện rộng ở Bắc Kỳ, với sơ đồ đầy hào hứng là: xây dựng 1 cảng ở Hạ Long; xây dựng 1 cơ sở công nghiệp ở Quảng Yên; xây dựng 1 nhà máy đúc kẽm giá 5 triệu francs; xây dựng 1 nhà máy giấy. Công ty này kêu gọi viện trợ của chính quyền thuộc địa.

hình thức nhượng đất và xin nhượng một đồn điền rộng từ 20.000ha đến 30.000ha ở Thanh Hóa. Cũng như vậy đối với nông nghiệp, nhu cầu về các loại ngũ cốc tăng lên trên thị trường bên ngoài, nhất là trên thị trường Nhật Bản do mất mùa liên tục, sản xuất và xuất khẩu lúa gạo được kích thích. Việc sản xuất các sản phẩm nông nghiệp mang tính chất thương mại khác như cà phê, chè, nhất là cao su cũng được mở rộng với sự hình thành các vùng nông nghiệp thương phẩm lớn ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ, là kết quả của công cuộc nhượng đất, khẩn hoang và bao chiếm ruộng đất từ cuối thế kỷ XIX sang đầu thế kỷ XX. Một biểu hiện khác của sự gia tăng của nền kinh tế tư bản ở Đông Dương trong những năm đó, chính là xu hướng tập trung của các ngành kinh tế thể hiện ngày càng rõ rệt hơn, với sự hình thành của các công ty, các tập đoàn lớn và hình thành nên các nhóm lợi ích kinh tế, chi phối nền kinh tế thuộc địa, đứng đầu là các quan chức - kiêm doanh nghiệp tại các cơ quan của Bộ Thuộc địa và sự thao túng của các nhóm tài chính - các ngân hàng, đặc biệt là Ngân hàng Đông Dương.

Mặt khác, sự phát triển của nền kinh tế nói chung đã là một lý do làm cho đồng Đông Dương tăng giá (nhất là so với đồng franc, đang ngày càng mất giá nghiêm trọng). Năm 1914, 1 đồng Đông Dương có thể đổi được 2,5 francs. Tháng 1 năm 1919, 1 đồng Đông Dương đổi được 4,5 francs, sang tháng 12 cùng năm, 1 đồng Đông Dương tương đương đến 12 francs và năm 1920 thậm chí còn đổi được 16,5 francs. Năm 1926, khi đồng franc rơi vào cuộc khủng hoảng lần thứ hai, 1 đồng Đông Dương đã lên giá tới mức có thể đổi được 22,26 francs.

Tình hình kinh tế ổn định và ra chiều phát triển, giá đồng Đông Dương cũng như giá một số mặt hàng nông phẩm và sản phẩm mỏ của Đông Dương tăng cao sau chiến tranh trên thị trường bên ngoài là sức hút tuyệt vời đối với các nhà tư bản chính quốc - những người đang muốn tìm cho tiền vốn của họ nơi trú ẩn và sinh lợi an toàn, khích lệ Chính phủ Pháp mạnh dạn trong việc mở rộng khai thác thuộc địa Đông Dương trên quy mô lớn.

Về chính trị, tình hình chính trị của Đông Dương cũng có vẻ "ổn định" tạo môi trường thuận lợi cho việc đầu tư và khai thác của chính quyền thực dân và các nhà tư bản. Phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu tân tiến lần lượt bị thất bại. Phong trào đấu tranh vũ trang lẻ tẻ lúc đó cũng bị dập tắt. Để "điều khiển" được số dân Đông Dương là 19 triệu người lúc đó, người Pháp đã dùng đến 8.000 lính "mẫu quốc", 6.500 viên chức, chưa kể các lực lượng an ninh khác và để "yên dân" chính quyền thuộc địa ráo riết tuyên truyền cho chính sách "hợp tác với người bản xứ". Theo báo cáo của chính quyền các cấp thì dường như mọi "lộn xộn", phản ứng của người bản xứ đều đã bị "dẹp yên" ở tất cả các tỉnh của Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Lấy ví dụ, ở Bắc Kỳ vào năm 1923: "Những khía cạnh thuận lợi không thay đổi. Sự yên tĩnh hoàn toàn không ngừng bao trùm lên toàn bộ lãnh thổ Bắc Kỳ và chính quyền Pháp có thể thừa nhận sự bền vững trong những mối quan hệ đã gắn dân chúng với chính quyền bảo hộ nhờ sự trung thành của họ. Tóm lại, trên cả Bắc Kỳ, tình hình chính trị hiện nay rất tốt, với tất cả niềm tin, chúng ta có thể tiếp tục sự nghiệp tiến bộ và khai hóa văn minh của mình bằng việc dựa vào sự khôn ngoan và tình trạng tinh thần hiện nay của người bản xứ".

Báo cáo của các xứ khác trong một vài năm sau đó cũng đều phản ánh tinh thần lạc quan như vậy của chính quyền thuộc địa. Xã hội Việt Nam đã phân hóa khá sâu sắc, so với giai đoạn trước. Giai cấp công nhân Việt Nam, ngay sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đã phát triển cả về số lượng và chất lượng nhưng phong trào đấu tranh của họ còn trong giai đoạn tự phát, chưa có một đảng tiền phong lãnh đạo.

Trong những điều kiện đã trình bày ở trên, cuộc khai thác thuộc địa ở Đông Dương nói chung, ở Việt Nam nói riêng, được tiến hành một cách hết sức gấp rút, ngay sau chiến tranh và cũng trong hoàn cảnh ấy, một sự thay đổi trong chính sách thuộc địa đã được các quan chức thực dân hoạch định - "chính sách bản xứ" hay còn gọi là "chính sách hợp tác với người bản xứ".

"CHÍNH SÁCH BẢN XỨ" HAY "CHÍNH SÁCH HỢP TÁC VỚI NGƯỜI BẢN XỨ"

Cũng trong tóm tắt lời giới thiệu cho cuốn sách của mình, Patrice Morlat đã viết ngay từ dòng đầu rằng: "Chính sách hợp tác do nền Cộng hòa đế chế đưa ra đối với giai cấp thượng lưu bản xứ vào đầu những năm 20 lúc đó người ta gọi là chính sách bản xứ, nhằm làm cho người bản xứ chia sẻ dự định lớn mà mẫu quốc gán cho thuộc địa của nó ở Châu Á: trở thành ban công của nước Pháp ở Thái Bình Dương...".

Như vậy, trong bối cảnh của những năm 20 thế kỷ XX, "chính sách bản xứ" đã được gán cho nhiều ý nghĩa hơn là từ cội nguồn của nó. Giờ đây, chính sách này đã được coi như một cứu cánh trong chính sách thuộc địa, nhằm bằng chính sách này đạt được những mục đích to lớn cả về kinh tế, chính trị được nêu ra ở trên. Bằng cách dựa vào người bản xứ, Pháp đẩy mạnh việc khai thác thuộc địa, rồi dựa vào thuộc địa để giải tỏa bớt những khó khăn ở trong nước và một Đông Dương mạnh có thể trợ giúp Pháp trong chính sách bành trướng thế lực ra bên ngoài, đối phó với nguy cơ bị lấn át bởi các cường quốc khác.

Sự quay trở lại với chính sách "hợp tác" được đưa ra cùng lúc với sự khẳng định ảnh hưởng của Hội Tam điểm trong tầng lớp chóp bu ở Đông Dương, với việc Hội này quyết liệt chống lại chế độ quân chủ, mở rộng hoạt động của Hội Nhân quyền, ủng hộ việc tuyển mộ công chức bản xứ người Đông Dương trong những năm 20. Việc chủ trương thực hiện chính sách này cũng được quyết định bằng sự quay trở lại Đông Dương của Toàn quyền Albert Sarraut - người được Hội Tam điểm ủng hộ nhiệt liệt cả trong chương trình khai thác thuộc địa về kinh tế lẫn trong những biện pháp thực hiện, vào năm 1916 và trở thành Bộ trưởng Bộ Thuộc địa từ năm 1920. Có nghĩa là điều đó dường như gắn liền với tên tuổi của viên quan chức cao cấp này. Trong những năm sau chiến tranh và nhất là trong những năm sau khi người Pháp đã tiến vào sâu trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, những điều kiện cho sự quay trở lại đó dường như ngày càng hội đủ - điều kiện về kinh tế làm cơ sở cho điều kiện về xã hội, cho việc thực hiện chính sách này.

Sự phát triển về kinh tế của Đông Dương từ đầu thế kỷ, trên thực tế, đã được khẳng định cùng với sự hội nhập từng bước vào thị trường thế giới trên những "thế mạnh" của nó do chính sách khai thác thuộc địa mang tính chất thực lợi của thực dân Pháp tạo ra.

Những giai cấp xã hội sinh ra từ chế độ thuộc địa - giai cấp đại địa chủ, nhất là ở Nam Kỳ, mà đa phần có con cái được gửi du học tại các nước Châu Âu, những viên chức hưởng lương trong bộ máy hành chính của Pháp, các thương gia và các doanh gia - những tầng lớp xã hội này, dẫu không phải là tất cả thì cũng phần đông phụ thuộc quyền lợi về kinh tế vào Pháp và trở thành chỗ dựa cho chính sách "hợp tác". Bởi vì cái cốt lõi của chính sách này chính là tạo ra và dựa vào một tầng lớp "thượng lưu", "trí tu" (Elite) để lôi kéo các tầng lớp xã hội khác trong công cuộc khai thác về kinh tế và "chinh phục trái tim, khối óc" dân thuộc địa. Muốn khai thác thuộc địa, người Pháp cần một sự "yên ổn" về chính trị, cần dẹp hết mọi tư tưởng phản kháng trong nhân dân, cần những "đầy tớ" tận tụy, trung thành, như Charles Gide giải thích về chính sách này như sau: "Gắn tầng lớp thượng lưu vào sự nghiệp của Pháp, tăng thêm sự đại diện của người bản xứ và lập ra một nghị viện thuộc địa, tức là tạo ra những cộng tác viên trung thực và trung thành". Các tác giả gọi đây là biện pháp "phòng ngừa từ xa” cho nền an ninh thuộc địa.

Albert Sarraut cũng bộc bạch như vậy về nhu cầu đối với một tầng lớp "thượng lưu bản xứ" tại tiệc trà của Hội Khai trí Tiến đức.

ngày 27-4-1919:
Nghĩa vụ cần nhất của chúng tôi là phải dạy cho bọn thượng lưu ngày càng có học, ngày càng đông thêm lên, biết cái danh nghĩa làm dần, vừa có quyền lợi vừa có nghĩa vụ, khiến cho những người nào tài giỏi có thể cùng chúng tôi ra cáng đáng cái trách nhiệm nặng nề trong việc cai trị xứ này. Trong một nước, thế nào cũng phải có bọn thượng lưu thì mới sống được. Phải có bọn thượng lưu thì mới vừa có tiến hóa mà vừa giữ được trật tự, giữ được kỳ luật trong nước. Phàm cái dân quyền và nhất là dân quyền An Nam, lại cần phải có trật tự lắm, vậy thời phải có bọn thượng lưu để mà duy trì cái trật tự đó. Phá đổ bọn thượng lưu đi là một sự cuồng dại. Hạn chế bọn thượng lưu là một sự nguy hiểm vì nếu hạn chế lại thì bọn thượng lưu thành bọn hào trưởng, chỉ biết lợi riêng mình và hay áp bức kẻ bần dân. Phàm Chính phủ giữ đạo công bằng, muốn theo phép khôn ngoan thì phải tìm đường mở rộng lần lần cái bọn thượng lưu ấy ra, xem cái trình độ của dân đã cao, lòng trung thành của dân đã chắc thì phải liệu mà ban cho những quyền lợi tương đương cho xứng đáng.

Người Pháp cũng còn cần đến những người làm công mẫn cán, cần đến ngày càng nhiều nhân công để cung cấp cho các khu công nghiệp mỏ, cho các đồn điền rộng mênh mông đã và đang được cấp nhượng ở cả ba kỳ, nhất là ở các vùng cao nguyên đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ; hoặc giả là cho một số cơ sở kinh tế vừa được lập ra sau chiến tranh và cuối cùng cũng cần đến những người nông dân, những người dân lao động chỉ biết phục tùng mọi ý muốn của chính phủ thuộc địa và sốt sắng trong việc nộp tô, thuế cho ngân quỹ, từ cấp thấp nhất cho đến cấp cao nhất và thực hiện đầy đủ những nghĩa vụ về phu phen, tạp dịch ngày một nặng nề đối với nhà nước thuộc địa. Điều đó có nghĩa là phải: "Chuyển việc khai thác thuộc địa sang cho người bản xứ để thu được sự cộng tác của họ cho cuộc khai thác này", theo cách giải thích của Albert Sarraut, được tác giả Patrice Morlat diễn giải trong cuốn sách của mình - "Đông Dương những năm 20, Ban công của nước Pháp ở Thái Bình Dương".

Trong hoàn cảnh quốc tế đặc biệt lúc bấy giờ, với sự phát triển mạnh mẽ của phong trào cách mạng trên thế giới và nhất là phong trào giải phóng dân tộc diễn ra tại các nước ngay sát cạnh Đông Dương thì việc "lấy lòng" người bản xứ lại càng là một nhu cầu cấp thiết hơn lúc nào hết đối với chính phủ thực dân. Albert Sarraut cho rằng: "Đó là một sai lầm không thể tha thứ được nếu mẫu quốc để mất một đài quan sát tuyệt vời mà Đông Dương đem lại ở võ đài rộng lớn trên Thái Bình Dương, nơi những số phận của thế giới ngày mai sẽ diễn ra những sự kiện mà đất nước chúng ta không thể không quan tâm". Chẳng phải Đông Dương đã từng chi viện cho chính quốc biết bao nhiêu sức người, sức của trong chiến tranh như một vài con số được kể ra ở trên kia? Sự "đóng góp có hiệu quả" của người bản xứ vào cuộc chiến tranh của nước Pháp ở Châu Âu về nhân lực, vật lực đó có tính chất thuyết phục rất lớn đối với giới thực dân, nhất là những quan chức chính quyền thuộc phái cấp tiến bên chính quốc.

Không phải người Pháp đã nghĩ ra chính sách "hợp tác" này. Người Mỹ đã áp dụng thành công chính sách đưa người Philippines vào quản lý bộ máy nhà nước và chính sách "hợp tác" mị dân của họ. Đó là một ví dụ có sức thuyết phục đối với người Pháp. Cũng chẳng phải người Pháp chỉ thực hiện chính sách với riêng một xứ Đông Dương. Đây dường như là chính sách chung của họ đối với cả hệ thống thuộc địa và được xem như một học thuyết, được trình bày trong các bài diễn văn của các quan chức chính quyền, trong các công trình của các chính trị gia, các tư tưởng gia và trong chương trình của các đảng phái chính trị. Họ đã từng áp dụng chính sách này với "hiệu quả cao" tại Madagascar và các nước Bắc Phi với khẩu hiệu: "hợp tác" với người Mangat, với người Algéri hay là người Maroc..., chẳng hạn chính sách hợp tác "Pháp - A Rập", "Pháp - Algéri", cùng với tên tuổi của Clémenceau, Lanessan, Pennequin, Galliéni, Lyautey...

Chính sách "hợp tác" đem lại nhiều "tiện lợi" vì người bản xứ điều hành người bản xứ dễ hơn là đối với những người ngoại quốc khi tiếp xúc và điều hành người khác chủng tộc cả về tiếng nói, chữ viết và phong tục. Sự tiện lợi nhất là nó tạo ra cảm giác giả tạo về sự "độc lập, tự chủ" cho người bản xứ nói chung, tránh cho những nhà thực dân thái độ kỳ thị lộ liễu, có hại cho sự điều hành và uy tín của chế độ cai trị và tránh nơi người bản xứ thái độ mặc cảm bị áp bức bởi người ngoại quốc. Theo sự nhìn nhận của các nhà thực dân thì điều đó chính là cái "gốc" của sự "yên ổn". Điều này lại cũng vừa đỡ tốn kém cho ngân quỹ trong việc chi tiêu về nhân sự bởi vì lương trả cho một viên chức bản xứ bao giờ cũng thấp hơn một viên chức người Âu trong cùng một công việc đến 10 lần, theo Paul Bernard.

Cũng không phải cho tới lúc này, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chính sách này mới được hoạch định. Có thể nói ngay từ cuối thế kỷ XIX, khi mà việc áp dụng chính sách đồng hóa tỏ ra thất bại, chính phủ thực dân đã nghĩ đến việc sử dụng chính sách "hợp tác" (association), rồi cứ thế, chính sách này dần dần hình thành để đến năm 1913, Albert Sarraut đã có thể đề ra cả một chính sách "hợp tác" mị dân được triển khai trên nhiều phương diện của đời sống thuộc địa.

Albert Sarraut khởi thảo một chương trình mở đầu cho nhiệm kỳ đầu tiên của mình - chính là chương trình về "hợp tác với người bản xứ", rằng: "Phải tôn trọng một cách thành thật truyền thống, phong tục, thiết chế của người bản xứ, trung thành với quan niệm về chế độ bảo hộ, đảm bảo thực hiện tự do những hiệp ước, nhưng mặt khác, đảm bảo thực hành những quyền hạn mà chính quyền của nước Pháp đã phó thác cho đại diện của mình, hướng những người dân bảo hộ của chúng ta tới những tiến bộ về vật chất, đưa vào áp dụng trong bộ máy hành chính những quy tắc lớn của những nước đã được khai hóa văn minh, cứu thoát sự tự do cá nhân..., xóa bỏ những phong tục hàng nghìn đời..., nhân rộng các trường học, sự nghiệp y tế, bảo đảm quyền lợi của những viên chức bản xứ, đảm bảo sự công bằng, nới rộng sự tham gia của nhân dân vào việc quản lý đất nước".

Trong Tạp chí Bản xứ (Revue Indigène), Clément - Bộ trưởng Bộ Thương mại Pháp đã đưa ra lời giáo huấn nổi tiếng về cách thức mà người Pháp "hợp tác với người bản xứ" như sau: "Đông Dương: Định đề: Đông Dương không phải là thuộc địa di dân. Hệ quả: Hoạt động lâu dài của nước Pháp phải được chuyển sang cho chính người bản xứ. Phương pháp và cách thức: Làm cho người bản xứ được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y học. Bảo vệ sở hữu của họ để tăng cường sự phồn thịnh về vật chất. Hạn chế việc cấp cho người Âu những đồn điền rộng lớn, những đồn điền đã làm giảm sở hữu của người bản xứ và bắt buộc họ trở thành nhân công".

Cũng năm này, Đại tá Digne, một quan chức ngạch quân sự tại Đông Dương, phát biểu rằng: "... mọi sự cải cách, những sự cốt để thu phục lấy nhân tâm của các dân tộc bảo hộ của ta.... ... về phương diện xã hội thì ta tỏ cách tử tế với các quan chức bản xứ, những chức dịch ta nên tỏ lòng trọng đãi cho xứng đáng...".

Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tinh thần của "chính sách bản xứ" được tái khẳng định trong các chương trình của Albert Sarraut và trở thành một chính sách thực sự, được gán cho ý nghĩa hết sức quan trọng như đã được trình bày ở trên.

Năm 1918, ngay trước khi chiến tranh chính thức kết thúc, trên cương vị Toàn quyền Đông Dương, Albert Sarraut dự thảo chương trình "5 năm hoạt động chính trị và kinh tế" gồm 4 điểm cho toàn Liên bang, thể hiện nội dung của chính sách "hợp tác". "Thứ nhất: Phát triển những công cụ kinh tế và nông nghiệp. Thứ hai: Giáo dục. Thứ ba: Y tế và sự nghiệp sức khỏe. Thứ tư: Cảnh sát và an ninh, nhất là ở những vùng xa trung tâm".

Ngày 27 tháng 4 năm 1919, trước các quan chức người Việt tại Văn miếu Quốc Tử Giám, Albert Sarraut huấn dụ rằng: "Các ông đã thấy rằng những cố gắng của tôi thường xuyên hướng vào hai vấn đề: pháp lý và giáo dục, hai ý tưởng được coi là trụ cột của chính sách bản xứ của tôi".

Cùng với một chương trình khai thác thuộc địa về kinh tế, Albert Sarraut cũng hoạch định một "chính sách bản xứ". Trong bản tuyên bố về chính sách chung tại Nghị viện ngày 27 và 28 tháng 2 năm 1920, Albert Sarraut đã lấy lại cái cốt lõi của những tư tưởng của chính bản thân mình về "chính sách bản xứ" dựa trên sự hợp tác và lấy những chính sách của Paul Bert làm mẫu.

Trở thành Bộ trưởng Bộ Thuộc địa năm 1920, Albert Sarraut càng có điều kiện triển khai chính sách này. Trong cuốn sách của mình: Việc khai thác các thuộc địa Pháp, xuất bản năm 1923, quan chức chính quyền này tuyên bố: "Sẽ không còn tình trạng tước lột của một giống người khác mà chỉ còn sự hợp tác mà thôi" và bản "Dự luật khai thác thuộc địa" được Albert Sarraut trình bày ngày 12-4-1921 trước Quốc hội Pháp, được xem là "chính sách khai thác thuộc địa đầu tiên có tính chất cốt kết", vì theo chính Albert Sarraut thì đó là: "Một chương trình về toàn bộ các công trình công cộng, về công cụ kinh tế và sự nghiệp xã hội mà sự thực hiện một cách có phương pháp trong những xứ thuộc địa khác nhau về thực chất là ghi nhận một sự thúc đẩy mạnh mẽ đối với sự giàu có cả về vật chất lẫn sự nghiệp nhân đạo về văn minh được nước Pháp theo đuổi trong các thần dân và dân bảo hộ bản xứ...".

Chương trình khai thác này được thể chế hóa ở Đông Dương bằng một số chính sách về kinh tế và xã hội, thể hiện qua những cải cách nhỏ giọt về hành chính, giáo dục, y tế... có liên quan ít nhiều đến "thân phận" của những người bản xứ. Giờ đây, họ được tham gia nhiều hơn vào những hoạt động của thuộc địa; được "hưởng" nhiều hơn các "phúc lợi công cộng" về y tế, giáo dục...; có thể được nhập quốc tịch Pháp; được ứng cử, bầu cử vào một số tổ chức chính quyền thuộc địa và theo quy định của Nghị định Toàn quyền ngày 27-12-1913, về việc nhượng đất công nông nghiệp trên toàn Liên bang, họ cũng được tham gia vào việc xin cấp nhượng, khai khẩn đất hoang và được quyền sở hữu đối với những đất đai đã khai thác được, mà trên nguyên tắc thì xưa nay vốn chỉ được dành gần như độc quyền cho các công dân Pháp. Từ đấy, người Pháp hy vọng: "... nước Pháp sẽ mở rộng sự bảo hộ của mình bằng sức mạnh vật chất và phẩm cách, nước Pháp sẽ đem lại cho Đông Dương nền an ninh và hạnh phúc, một nền pháp lý công minh, sẽ phát triển nền giáo dục và bảo vệ sức khỏe, sẽ gắn họ theo cấp bậc trong một sự hợp tác tự do vì quyền lợi chung với trách nhiệm tập thể của việc quản lý của nó. Sự hợp tác được thử thách này là sự nghiệp của ngày mai. Việc khai thác Đông Dương là một nghĩa vụ. cần phải vượt lên những đổ nát của chúng ta và lấy lại vị trí của chúng ta trong cái hiệp đồng các dân tộc".

Và đây là lần đầu tiên, những khái niệm, những ngôn từ như "mở rộng sự bảo hộ của mình bằng sức mạnh vật chất và phẩm cách", "một nền tư pháp công minh", "phát triển giáo dục và bảo vệ sức khỏe", "liên kết", "hợp tác tự do"... đã xuất hiện trong đường lối cai trị của Pháp ở Đông Dương nói chung, ở Việt Nam nói riêng.

Sau Albert Sarraut, các viên toàn quyền khác cũng tiếp tục chính sách "hợp tác": Maurice Long, Martial Merlin, Alexandre Varenne... Trong số đó Varenne là viên Toàn quyền thuộc Đảng Xã hội, sốt sắng nhất trong việc thực hiện chính sách "hợp tác" và được đánh giá "là viên Toàn quyền duy nhất có tầm nhìn rõ ràng về những nhiệm vụ của mình trong các lĩnh vực chính trị, xã hội".

Dẫn lại lời của Đại tá Digne, phát biểu năm 1913, Varenne chủ trương để cho các quan chức địa phương (các Tuần phủ, Tổng đốc, các Tri huyện, Án sát), được tự do hơn trong việc cai trị và "... phải để cho bọn thượng lưu trí thức được có địa vị cao trọng và xứng đáng, giống như người Hà Lan đã làm được ở Java", với mục đích chính trị đích thị là: "Biến Đông Dương thành một xứ thuộc Pháp, tránh để Đông Dương thành một xứ Đông Dương thuộc Trung Hoa".

Phụ họa cùng viên Toàn quyền này, các quan chức người Việt và người Pháp cũng thi nhau phát biểu quan niệm của mình về nội dung của chính sách "hợp tác" lúc đó. Tuần phủ Hưng Yên Trần Văn Thông, trong thư đề ngày 29-5-1927 gửi A. R. Fontaine - một cổ động viên tích cực của "chính sách bản xứ" lúc bấy giờ, đã viết: "... nên thực hành một chính sách bản xứ khôn ngoan hơn để biến đội ngũ các quan chức (quan chức bản xứ) thành một liên minh cố ý thức và cố sức mạnh hơn là những tay sai không quyền lực, không sáng kiến, không ý chí... tức là những người cộng tác thông minh, có ý thức và mạnh, có giá trị, có quyền lực thực sự, đóng đủ ba vai trò là những người chỉ điểm (avertisseur), những người cộng tác (collaborateur) và người có trách nhiệm (responsables)...".

Thể hiện chính sách này, Varenne ban hành một số biện pháp về kinh tế và xã hội như Thể lệ lao động, Thanh tra lao động và Tín dụng nông nghiệp.

"Chính sách bản xứ", với những nội dung được trình bày ở trên, đã thu hút sự quan tâm của đông đảo giới thực dân ở chính quốc cũng như ở thuộc địa và nhận được sự tán đồng của nhiều quan chức chính quyền, nhất là những người thuộc phe "cấp tiến" của Đảng Xã hội và Đảng Thuộc địa Pháp cũng như của các thành viên Hội Tam điểm Pháp. Tuy nhiên, chính sách này cũng phải chịu sự phê phán, chỉ trích quyết liệt do đã "bênh vực người bản xứ" cũng như của các quan chức thực dân cả ở chính quốc và thuộc địa. Dưới một nhãn quan chính trị khác, chính sách này cũng bị những người phản đối chế độ thực dân vạch trần tính chất mị dân và nô dịch của nó.

Ngay trong những năm 1925-1926, trong cuộc tranh luận quyết liệt giữa những người Việt Nam mà một bên chủ trương và một bên phản đối chính sách "hợp tác" hay là chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề, trên tờ An Nam, số 121, ngày 3-12-1926, Hồ Hải Từ đã viết: "Mục đích ích kỷ của những người Pháp khi họ kêu gọi hợp tác thì không cần chứng minh cũng thấy rõ lắm rồi. Họ cần nhân công bản xứ để khai thác tài nguyên xứ ta làm giàu cho họ; họ cần chúng ta để bán hàng hóa của họ, thương mại của họ sẽ sụp đổ nếu chúng ta tẩy chay; mộng đế quốc của họ sẽ tan vỡ nếu chúng ta thực hiện bất hợp tác toàn diện. Bằng lời lẽ quỷ quyệt, họ yêu cầu chúng ta giúp họ để bóc lột chúng ta. Bằng chứng minh rõ nhất rằng họ dối trá chính là ở chỗ họ không bao giờ xác định đến mức rõ ràng cần thiết thế nào là sự "hợp tác", chỉ dùng những từ như "chân thành", "không mưu mô thầm kín" mà họ hiểu một cách khác".

Cũng như vậy, theo nhận xét của Tiến sĩ Sử học Charles Foumiau, chính sách này thực chất: "... được biểu hiện như một phương hướng mới của thực tiễn".

nhằm tăng cường sự đô hộ của người Pháp, được những người cấp tiến - là những người nắm chính quyền trong thời gian dài và giữ một vị trí quyết định trong chính quyền thuộc địa - mong muốn đưa chính sách này ra thực hiện... nhưng những người cấp tiến trong chính quyền thì nhanh chóng trở thành những con người của trật tự cả trên phương diện xã hội cũng như trên phương diện thuộc địa.
Và thực ra bên cạnh các chính sách mang tính chất áp bức khác đối với đại đa số dân chúng về chính trị, kinh tế, tài chính, cảnh sát... chính sách này: "Chỉ là cái mẹo để củng cố nền đô hộ thuộc địa".
Và đối với Albert Sarraut hay Varenne thì: "... chính sách hợp tác với người bản xứ là chính sách duy nhất có thể đảm bảo cho việc xuất khẩu tư bản của chính quốc sang Đông Dương" theo cách hiểu của Charles Régismenset.
Tuy nhiên, chính sách "hợp tác" dù chỉ mang tính chất mị dân, chứng tỏ xu hướng "dân chủ hóa" của người Pháp trong chính sách với người Việt Nam và mặc dù như Nguyễn Phan Long - một người thuộc phái thân Pháp, hy vọng nhiều vào chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" nhận xét: "(...) Hăng hái trong ý đồ, nồng nhiệt trong việc chinh phục tình cảm của các quan chức bản xứ do đã ve vuốt được những ước mơ của họ, khơi dậy những niềm hy vọng trong họ. Nhưng hỡi ôi, khi pháp sư (Magicien du verbe) im tiếng thì những ảo tưởng vĩ đại kia cũng tiêu tan".
Mặc dù luôn luôn nhận được cả sự ủng hộ lẫn những sự chê trách, từ chối, phê phán và mặc dù sự thăng trầm của nó, được thể hiện qua thái độ tiếp nhận, sự vận dụng của các đời Toàn quyền Đông Dương (cũng như của người Việt Nam) trong giai đoạn đó và mặc dù chỉ tồn tại được không lâu, nhiều lắm thì cũng chỉ là cho đến những năm 1926-1927, khi mà các phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc và phong trào cách mạng ở Việt Nam lên cao, chính quyền thuộc địa buộc phải vứt bỏ cái áo khoác, tức là chính sách cải lương này, rồi công khai sử dụng bạo lực, trấn áp, thì bên cạnh những điều kiện của Việt Nam trong giai đoạn sau chiến tranh, chính sách "hợp tác với người bản xứ" cũng đã kịp có những ảnh hưởng nhất định và nhiều ít khác nhau tới các lĩnh vực của đời sống thuộc địa trong những năm 20. Đó là sự phát triển của nền kinh tế mang tính chất Việt Nam hóa hơn, với một số cơ sở kinh tế do người Việt Nam làm chủ, mặc dù rất nhỏ bé và đi liền là sự ra đời của một tầng lớp tư sản bản xứ cũng như sự xuất hiện của những đại điền sản của các đại điền chủ người Việt, kết quả của sự "mở rộng đối tượng được hưởng chế độ nhượng đất, khấn hoang", do "chính sách bản xứ" chi phối (từ năm 1913)... Đó là sự xuất hiện và sự phát triển của những tầng lớp xã hội mới: tư sản, tiểu tư sản, địa chủ - tư sản hóa, trí thức; đó cũng còn là sự phân hóa phức tạp về tư tưởng, kết quả của quá trình diễn tiến về kinh tế và phân hóa về giai cấp cùng tác động của hoàn cảnh lịch sử bên ngoài.
Tuy nhiên, sự ngập ngừng, dè sẻn, vụn vặt và mâu thuẫn trong việc hoạch định một chính sách thuộc địa nói chung, chính sách "hợp tác" nói riêng, thể hiện sự lúng túng, sự mâu thuẫn trong giới thực dân và điều đó đã làm cho nền kinh tế và xã hội thuộc địa chỉ phát triển và phân hóa trong tình trạng nửa vời, thiếu triệt để, co kéo giữa xu hướng cách tân và bảo thủ, còn phong trào giải phóng thuộc địa thì giằng co giữa các khuynh hướng cách mạng, ôn hòa và cải lương, với các trào lưu tư tưởng diễn biến hết sức phức tạp gắn liền với các tầng lớp xã hội và các bộ phận dân cư khác nhau, trong đó tư tưởng "hợp tác" hay là "chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề" không phải là đã không "phát huy" những tiêu cực của nó trong các tầng lớp xã hội... Giáo sư Trần Văn Giàu đã nói về tác hại của "chính sách hợp tác" này trong tác phẩm của ông: "Dù sao ảnh hưởng của những bài diễn văn của Sarraut khá rộng rãi và khá lâu dài, một lúc nó đánh lừa được nhiều người, kể cả nhiều người yêu nước chân thật, nó là một nguồn cảm hứng lý luận cho bọn truyền bá chủ nghĩa dân tộc cải lương ngoài Bắc và trong Nam suốt thời gian giữa hai cuộc chiến tranh thế giới”.
Trong bối cảnh đó, những người cộng sản Việt Nam phải đấu tranh một cách quyết liệt mới giành được quyền lãnh đạo vào năm 1930 trước các thế lực xã hội khác do cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai và chính sách "hợp tác" đẻ ra.
Trên đây là những lý do về kinh tế, chính trị, xã hội dẫn đến cuộc khai thác đại quy mô của thực dân Pháp trên cả hệ thống thuộc địa nói chung, ở Việt Nam và Đông Dương nói riêng, cần phải khai thác thuộc địa để bù đắp sự thiệt hại về kinh tế trong chiến tranh, cần đầu tư vốn vào thuộc địa của tư bản Pháp khi đồng tiền Pháp bị mất giá so với các ngoại tệ khác, ngay cả so với đồng Đông Dương và cần biến Đông Dương thành bàn đạp để làm chủ tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương trước nguy cơ đe dọa từ phía các cường quốc khác, nhất là Nhật và Mỹ. Cuộc khai thác thuộc địa ấy được triển khai bằng những chương trình to lớn: hai 5 năm (1918-1923 và 1924-1930) với những chính sách nhiều chiều về kinh tế, tài chính, chính trị, văn hóa, xã hội... và những biện pháp đa dạng về hành chính, pháp lý... để cụ thể hóa những chính sách trên, nhằm: "... đáp ứng yêu cầu của cuộc khai thác thuộc địa - thiết yếu đối với yêu cầu của mẫu quốc".
Thế nhưng, trong những điều kiện khách quan và chủ quan như đã trình bày thì khai thác thuộc địa theo cách thức nào là hợp lý? Các quan chức thuộc địa thấy rằng trong bối cảnh đó thì chính sách "hợp tác với người bản xứ", đã được sử dụng từ lâu trong lịch sử của Việt Nam thuộc địa có vẻ đắc dụng nhất và nó đã được đưa ra thực hiện, được coi là phao cứu sinh của cả chế độ thuộc địa cũng như của chính sách khai thác thuộc địa sau chiến tranh. Chính sách này có mục đích, như đã nói ở trên, là nhằm lôi kéo người Việt về phía Pháp, trút bớt gánh nặng chiến tranh cho họ, "nhường" cho họ "sứ mệnh" trong cuộc khai thác thuộc địa đại quy mô sắp tiến hành và quan trọng hơn hết là tránh ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, nhất là ảnh hưởng của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, đang tác động mạnh mẽ đến phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam nói riêng, của Đông Dương nói chung.
Cuộc khai thác thuộc địa bằng chính sách "hợp tác với người bản xứ" ấy đã tác động đến xã hội Việt Nam trong những năm 1919-1930 với những thay đổi trong nền kinh tế, trong kết cấu dân cư, kết cấu xã hội và cuối cùng là những biến động trong phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam trong những năm đó, sẽ được trình bày ở những chương dưới đây.

THỰC DÂN PHÁP CỦNG CỐ VÀ TĂNG CƯỜNG
BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN THUỘC ĐỊA
Để đẩy nhanh và tiến hành một cách hiệu quả cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế, trong bối cảnh lịch sử rất phức tạp sau chiến tranh, Chính phủ Pháp đã quan tâm trước hết đến việc củng cố và tăng cường bộ máy quản lý thuộc địa, trên tất cả mọi lĩnh vực.
I. HOÀN CHỈNH VÀ CỦNG CỐ CÁC CƠ QUAN CHỈ ĐẠO
THUỘC ĐỊA Ở CHÍNH QUỐC
Việc hoàn chỉnh và củng cố các cơ quan chỉ đạo thuộc địa ở chính quốc nhằm vào các thiết chế chính là Bộ Thuộc địa; Tổng Đại diện thuộc địa tại chính quốc và Hội đồng thuộc địa cấp cao.
1. Bộ Thuộc địa
Bộ Thuộc địa được tổ chức lại bằng sắc lệnh ngày 29-6-1919, Nghị định ngày 17-7-1919 và Nghị định ngày 1-8-1920. Đây là lần thứ hai trong lịch sử nước Pháp, Bộ Thuộc địa được tổ chức thành một cơ cấu riêng, độc lập và bình đẳng với các bộ khác trong Chính phủ. Điều này cũng có nghĩa là Bộ Thuộc địa sẽ có nhiều quyền hành hơn trong việc điều hành những công việc của thuộc địa.
Trước đó, Bộ này khi thì trực thuộc Bộ Hải quân, khi thì trực thuộc

Bộ Thương mại Pháp.
Về cơ cấu, Bộ Thuộc địa gồm một số bộ phận, mỗi bộ phận phụ trách một lĩnh vực, có tính chất chuyên môn hóa cao, đảm bảo sự kiểm soát một cách trực tiếp của Bộ tới tất cả những vấn đề quan trọng nhất, liên quan đến các lĩnh vực kinh tế, an ninh chính trị của thuộc địa: Văn phòng Bộ, tức là Ban Thư ký, giúp việc; Ban Chỉ đạo các vấn đề chính trị; Ban Chỉ đạo các vấn đề kinh tế; Ban Chỉ đạo các vấn đề nhân sự và tài vụ; Ban Chỉ đạo các cơ quan quân sự; Ban Kiểm tra.

Ban Chỉ đạo các vấn đề chính trị có trách nhiệm kiểm tra và chỉ đạo các vấn đề chính trị, tư pháp của thuộc địa. Cơ quan này gồm 4 phòng chức năng, trong đó có 1 phòng chuyên theo dõi thuộc địa Đông Dương và 1 phòng chịu trách nhiệm các vấn đề tư pháp và hệ thống nhà tù. Trong phòng này lại có một Cơ quan kiểm tra và cứu trợ những người bản xứ của các thuộc địa Pháp, được thành lập năm 1923 ở Pháp, thay cho Cơ quan tổng giám sát binh lính và người lao động Đông Dương tại Pháp, trực thuộc Ban Chỉ đạo những vấn đề quân sự trước kia.

Ban Chỉ đạo các vấn đề kinh tế có trách nhiệm theo dõi và chỉ đạo những vấn đề liên quan đến việc sinh lợi của thương mại và công nghiệp cũng như chuẩn bị khả năng quốc phòng cho thuộc địa. Ban Chỉ đạo các vấn đề kinh tế gồm ba bộ phận, gọi là Cục. Cục thứ nhất chuyên lo phát triển kinh tế nông nghiệp, chăn nuôi, lâm nghiệp, săn bắn và ngư nghiệp; Cục thứ hai có chức năng chỉ đạo và theo dõi các vấn đề về nhượng đất, nhân công, hạn ngạch, công nghiệp, khách sạn, du lịch và quan hệ với Hội đồng thuộc địa cấp cao; Cục thứ ba chỉ đạo về quan thuế, tiền tệ, luật thương mại và công nghiệp, khai thác bưu điện, điện tín, giao thông vận tải đường bộ và đường thủy.

Ban Chỉ đạo các vấn đề nhân sự và tài vụ chuyên lo việc tổ chức hành chính và nhân sự cho bộ máy quản lý, chỉ đạo các thuộc địa và thực hiện công việc tài vụ kế toán.

Ban Chỉ đạo các cơ quan quân sự gồm ba phòng. Phòng thứ nhất theo dõi việc tổ chức quân đội thuộc địa: quân số, phiên chế quân đội, quân pháp, lực lượng hiến binh và kỹ thuật quân sự; Phòng thứ hai lo vấn đề tài chính và thanh toán những khoản chi tiêu về quân sự trong ngân sách của Bộ Thuộc địa; Phòng thứ ba là Phòng Hàng không thuộc địa.

Ban Kiểm tra là cơ quan đặc biệt quan trọng, vừa được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Bộ Thuộc địa, vừa hoạt động độc lập đối với cơ quan này. Nhiệm vụ của nó là kiểm tra đối với thuộc địa về chi tiêu, về các công trình công cộng...

Trong Bộ Thuộc địa còn có Trường Thuộc địa chuyên đào tạo quan chức cho các thuộc địa nói chung, các quan chức ngạch dân sự cho Đông Dương nói riêng. Hằng năm, Đông Dương phải đóng góp cho Trường Thuộc địa một khoản tiền tới 248.000 francs.

2. Tổng Đại diện các thuộc địa chính quốc

Tổng Đại diện được thành lập qua sắc lệnh ngày 29-6-1919 thay cho Cục Thuộc địa - không còn phù hợp với nhu cầu trao đổi về kinh tế, tăng lên đột ngột giữa chính quốc và thuộc địa, từ sau chiến tranh. Tổng Đại diện đóng vai trò trung gian về thông tin kinh tế, về sản xuất và thương mại giữa thuộc địa và chính quốc, cũng tức là môi giới giữa giới tư bản tài chính và tư bản công nghiệp Pháp với thị trường hàng hóa và thị trường đầu tư thuộc địa và ngược lại là nhu cầu của thị trường chính quốc đối với các sản phẩm thuộc địa, nhằm đẩy mạnh việc phát triển trao đổi kinh tế và thương mại giữa thuộc địa và chính quốc, cũng như giữa các thuộc địa với nhau.

Cơ quan Tổng Đại diện được đặt dưới quyền chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Thuộc địa và có một Hội đồng hành chính giúp việc (gồm 2 quan chức Bộ Thuộc địa, 8 đại diện cho các Phòng Thương mại Pháp và 8 chuyên gia trong các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp thuộc địa). Tổng Đại diện có ngân sách riêng, trên cơ sở đóng góp của các thuộc địa, trong đó riêng Đông Dương phải bỏ ra 1.158.000 francs hằng năm cho cơ quan này.

Tổng đại diện được chia thành 5 bộ phận phụ trách 5 mảng công việc: thông tin, hành chính, gỗ của thuộc địa, các sản phẩm thuộc địa, các thương cảng.

3. Hội đồng cấp cao thuộc địa

Hội đồng này được thành lập từ năm 1883 và lần đầu tiên được tổ chức lại vào sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, thông qua các Sắc lệnh ngày 28-9-1920; 20-10-1923; 3-12-1927; 14-8-1930. Việc cải tổ đối với Hội đồng này được các báo cáo chính trị coi như một sự kiện chính trong những năm 20. Hội đồng tối cao thuộc địa được hình thành từ ba hội đồng thành viên:

Hội đồng cấp cao thuộc địa gồm các cựu Bộ trưởng Thuộc địa, các cựu Toàn quyền và đại diện Bộ Ngoại giao, Bộ Chiến tranh và Hải quân, có nhiệm vụ tư vấn về việc quản lý, tổ chức chính trị và quân sự, quy chế đối với người bản xứ và việc phát triển các xứ thuộc địa cũng như bảo hộ;

Hội đồng kinh tế thuộc địa do Bộ Thuộc địa trực tiếp tổ chức, với thành phần là các thượng nghị sĩ và nghị sĩ của các thuộc địa; đại biểu của các thuộc địa, nhưng không thuộc Quốc hội Pháp; chủ tịch các tập đoàn kinh tế khu vực, các phòng thương mại, nông nghiệp. Chức năng của Hội đồng này là tư vấn cho Chính phủ thuộc địa về những vấn đề và những dự án liên quan đến việc khai thác thuộc địa và mở rộng hoạt động thương mại, công nghiệp và nông nghiệp của nước Pháp tại các thuộc địa. Hội đồng này được chia thành năm tiểu ban, mỗi tiểu ban theo dõi một lĩnh vực kinh tế riêng;

Hội đồng pháp chế thuộc địa, được tổ chức từ những thành viên được lựa chọn trong số những người có kinh nghiệm về luật pháp và hành chính ở chính quốc và thuộc địa cùng 4 viên chức hoặc thẩm phán do Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và Chủ tịch Cơ quan Kiểm toán chỉ định. Hội đồng này có trách nhiệm tư vấn về cải cách hành chính, tài chính và tư pháp ở thuộc địa.

Điều đó có nghĩa là, bước vào những năm 20 thế kỷ XX, bộ máy quản lý và điều hành thuộc địa tại Pháp đã được tổ chức lại, củng cố thêm hoặc được lập mới theo hướng tăng cường và mở rộng hơn vai trò của chính quốc đối với các thuộc địa. Mặt khác, bộ máy ấy cũng hướng tới việc tạo ra những tiền đề để phát triển công cuộc thực dân, mở rộng việc khai thác thuộc địa và xiết chặt hơn mối quan hệ phụ thuộc của các thuộc địa vào chính quốc, thông qua các hoạt động kinh tế, tài chính, kỹ thuật, pháp lý và hệ thống các cơ quan kiểm tra, giám sát.

Những thay đổi trong bộ máy điều hành và quản lý thuộc địa ấy đều ít nhiều ảnh hưởng đến cơ cấu tổ chức bộ máy chính quyền thuộc địa ở Việt Nam cũng như ở Đông Dương nói chung.

II. CẢI CÁCH BỘ MÁY HÀNH CHÍNH TỪ TRUNG ƯƠNG ĐẾN CƠ SỞ TẠI VIỆT NAM

Tại Đông Dương nói chung, sau gần 60 năm từ khi chiếm Nam Kỳ và gần 40 năm từ khi thành lập Liên bang Đông Dương, chính quyền thuộc địa ở Đông Dương ngày càng được củng cố và trở thành một bộ phận, một cơ cấu gắn liền không thể tách rời trong hệ thống chính quyền chính quốc. Tuy nhiên, những diễn biến nhanh chóng của tình hình thế giới, khu vực và ngay trong lòng Việt Nam trong những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã buộc chính quyền thực dân phải điều chỉnh chính sách cai trị của chúng và như đã thấy, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã được chủ trương đem thay cho chính sách đồng hóa cực đoan đã lỗi thời. Và, dù là mị dân, chính sách này đã có nhiều ảnh hưởng đối với việc tổ chức lại bộ máy chính quyền thuộc địa.

Trên thực tế, việc cải tổ bộ máy chính quyền của chính phủ thực dân đã được tiến hành ngay từ trước chiến tranh, cụ thể hơn là từ năm 1911, với nội dung chủ yếu là "địa phương hóa phân quyền", cải đổi lại tính chất tập trung hóa của bộ máy đó dưới ảnh hưởng của chính sách độc quyền thái quá của Paul Doumer. Điều đó nhằm tạo ra một sự chủ động, năng động hơn của bộ máy hành chính ở Đông Dương. Tuy nhiên, bộ máy chính quyền được cải tổ theo tinh thần của các đạo nghị định được ban hành một loạt vào năm 1911 đã tỏ ra kém hiệu quả trước tình hình mới. Hơn nữa, sức ép của chính sách "hợp tác" mà chỗ dựa của nó là những thế lực chính trị, xã hội ngày càng mạnh, trong những năm 20, đã làm cho việc cải tổ

Việc làm sạch bộ máy hành chính vừa là một nhu cầu, vừa là một xu hướng không thể cưỡng lại. Hơn nữa, Hội Tam điểm bên Pháp ngày càng có ảnh hưởng trong tầng lớp thực dân chóp bu ở Đông Dương, tác động không nhỏ đến đường lối cai trị thuộc địa trong thời gian sau chiến tranh, gây ra những biến đổi nhất định trong chính sách cũng như trong những hoạt động thực tiễn của bộ máy chính quyền nói chung tại Việt Nam.

Xung quanh Bộ trưởng Bộ Thuộc địa có nhiều quan chức lớn là hội viên Hội Tam điểm: Herriot, Godart, Chautemps, Vaulude, Perrier, Vivani, Briand... Tại Đông Dương, sau khi Albert Sarraut - một hội viên Hội Tam điểm ra đi, những viên Toàn quyền thay thế như: Maurice Long, Martial Merlin, Alexandre Varenne... đều là thành viên của hội này. Mặc dù thuộc về các Lô (phân cấp tổ chức của Hội Tam điểm) khác nhau, với những khuynh hướng tư tưởng ít nhiều khác nhau, các thành viên của Hội Tam điểm đều ủng hộ nhiệt thành hay chấp nhận những quan điểm của Albert Sarraut. Họ thống nhất ở việc thiết lập chế độ "cộng hòa phi tôn giáo", chống lại chế độ quân chủ và thực hiện "trung ương tản quyền" hay "phi tập trung hóa hành chính" (décentralisation administrative). Họ ủng hộ công việc của các chính quyền địa phương và của các cơ quan thanh tra vì cho rằng: "Hậu quả của phương pháp đó là một đường lối phát triển, làm cho người dân của các dân tộc thuộc địa không còn là những công cụ về nhân lực nữa, qua việc tập sự liên tục, họ sẽ trở thành những công dân có khả năng thực hiện một đường lối chính trị và xã hội, vừa là tự trị vừa là hợp tác với Pháp".

Hội Tam điểm Đông Dương hoàn toàn ủng hộ kế hoạch khai thác của Albert Sarraut. Họ cũng chủ trương phương thức bầu đại biểu bản xứ vào Hội đồng tư vấn bên cạnh Toàn quyền và chống lại việc chỉ định đối với những đại biểu đó: "Họ tán thành việc tăng cường quyền lực của Hội đồng tư vấn địa phương (Hội đồng tư vấn bản xứ cấp kỳ) và mở rộng dần chế độ bầu cử. Họ cũng tán thành việc cải lương hương chính của Monguillot ở Bắc Kỳ năm 1921 mà theo họ là loại bỏ tệ hối lộ và nạn cường hào, nhằm làm lợi cho nhân dân... Các Lô đều tán thành quyền của người bản xứ nhưng là từng bước chứ không vội vàng. Trường Đại học Đông Dương ở Hà Nội đào tạo những công chức Việt Nam cho phép đưa họ vào khung viên chức tương đương song song với viên chức Pháp và như vậy, có thể thay thế nhiều chức trách lâu nay chỉ dành cho người chính quốc. Lô Đại Đông Phương Hà Nội tán thành việc người bản xứ được nhập quốc tịch Pháp, theo hai loại: loại thứ nhất, cho người bản xứ được hưởng toàn quyền như người Pháp; loại thứ hai, hạn chế hơn, bao gồm một thứ tập sự để chuẩn cho những người muốn đổi quốc tịch Pháp mà không xáo trộn cộng đồng người Việt".

Chính trong động thái như vậy trên chính trường Pháp sau chiến tranh, việc củng cố và tăng cường bộ máy chính quyền thực dân đã diễn ra bằng nhiều biện pháp khác nhau ở Việt Nam. Tất cả đều nhằm mục đích khai thác tối đa nguồn lợi của thuộc địa, "thu phục" nhân dân, để khỏi "nảy ra cái mầm cách mạng" và tăng cường "làm sạch môi trường chính trị ở Việt Nam", ngăn ngừa ảnh hưởng của cách mạng thế giới tới Việt Nam cũng như sự phát triển của phong trào yêu nước, cách mạng của nhân dân Việt Nam trong những năm 20.

Nước Việt Nam trong giai đoạn 1919-1930 vẫn được chia thành 3 xứ: xứ thuộc địa Nam Kỳ; 2 xứ bảo hộ là Bắc Kỳ và Trung Kỳ.
Nam Kỳ bao gồm 2 thành phố: Sài Gòn, Chợ Lớn và 21 tỉnh: Bạc Liêu, Bà Rịa, Bến Tre, Biên Hòa, Vũng Tàu, Cần Thơ, Châu Đốc, Gia Định, Gò Công, Hà Tiên, Long Xuyên, Mỹ Tho, Rạch Giá, Sa Đéc, Sóc Trăng, Tân An, Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Trà Vinh, Vĩnh Long, đảo Côn Lôn.
Bắc Kỳ gồm 2 thành phố: Hà Nội, Hải Phòng và 21 tỉnh dân sự: Bắc Giang, Bắc Kạn, Bắc Ninh, Hà Đông, Hải Dương, Hòa Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Kiến An, Lạng Sơn, Lào Cai, Nam Định, Ninh Bình, Phúc Yên, Phú Thọ, Sơn Tây, Thái Bình, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Vĩnh Yên, Yên Bái và 4 Đạo Quan binh: Móng Cái, Cao Bằng, Hà Giang, Lai Châu.
Trung Kỳ có 16 tỉnh: Bình Định, Bình Thuận, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Kon Tum, Đồng Nai Thượng, Nghệ An, Phan Rang, Phú Yên, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Trị, Thanh Hóa, Thừa Thiên và thành phố Huế.

Cơ cấu bộ máy chính quyền của thuộc địa ở Việt Nam nói chung thường được các tác giả đương thời quan niệm và mô tả là có hai hệ thống Pháp và Việt và 4 cấp chính quyền: cấp trung ương tức liên bang, cấp xứ, cấp tỉnh và cấp thành phố.
Thực ra, trong thời kỳ giữa hai cuộc chiến tranh, bộ máy chính quyền thuộc địa ở Việt Nam nói riêng, ở Đông Dương nói chung, không phải là một hệ thống thống nhất, bao gồm từ cấp liên bang đến cấp xứ, cấp tỉnh, thành phố, phủ huyện, tổng và cấp cơ sở làng xã. Việc cải tổ bộ máy hành chính, theo tinh thần "trung ương tản quyền" và "địa phương phân quyền" đã nói ở trên, với sự gia tăng của các cơ quan, các tổ chức chính quyền các cấp cùng với việc "cải lương hương chính" ở các xứ càng làm cho bộ máy quan liêu thêm cồng kềnh, số viên chức càng thêm đông, đè nặng lên nguồn ngân sách các cấp, cũng có nghĩa là làm cho gánh nặng thuế khóa càng gia tăng đối với những người dân thuộc địa.

Mặt khác, các nhà cầm quyền, nhất là viên Toàn quyền cực tả Varenne, đã thử thực hiện chính sách gọi là "đồng hóa", nghĩa là đồng nhất hóa chính quyền 3 xứ, giống như ở Nam Kỳ, như lời giải thích rằng: "Chính sách của Varenne không thể được hiểu như là sự sáp nhập của lãnh thổ Việt Nam vào lãnh thổ Pháp mà là như một sự thống nhất cả 3 xứ trong một hệ thống văn hóa - xã hội và kinh tế đế chế kiểu Pháp". Nhưng điều đó đã không đem lại kết quả và trên thực tế do mỗi xứ có thể chế chính trị khác nhau, ba xứ vẫn có ba thể thức tổ chức chính quyền không hoàn toàn đồng nhất. Điều này gây ra nhiều phức tạp cho việc điều hành và quản lý đối với tất cả mọi vấn đề.

Tuy nhiên, mặc dù khác nhau về tiểu tiết, bộ máy hành chính đó có những quy định vận hành khác hẳn với chế độ "Tam quyền phân lập" mà cuộc Cách mạng tư sản Pháp đã xác lập. Cơ cấu bộ máy chính quyền cùng những quy chế, quy định dành cho nó đã biến chính quyền thuộc địa thành cơ quan vừa có chức năng lập pháp, đặt ra mọi quy chế, pháp luật, vừa là cơ quan tư pháp, tức là chức năng của bộ máy quan tòa phán xử, và vừa là cơ quan có chức năng trấn áp.

Một tác giả người Pháp mới đây viết về chính quyền thuộc địa trong giai đoạn này đã cho rằng: "Những viên chức được đặt vào vị trí đứng đầu các tỉnh và các xứ, những viên thanh tra của các cơ quan dân sự, tạo thành bộ máy hành chính cầm quyền. Tất cả đều xuất thân từ các cơ quan dân sự. Những viên chức này hiện thân cho cả bộ máy hành chính và bộ máy đàn áp. Trên thực tế, ngoài chức danh là chủ tỉnh, họ còn thường đảm nhận thêm chức danh là quan tòa cấp tỉnh và còn tập trung xung quanh mình chức năng trấn áp trong phạm vi tỉnh, khu vực mà họ cai quản. Lực lượng hiến binh, chẳng hạn, thường được sử dụng trong chức năng của những viên cảnh sát và cũng đảm nhận luôn chức năng của những viên đội khố xanh. Tất cả, từ những chức năng riêng của họ, cho phép nhà cầm quyền Pháp nắm trong tay sơ đồ của tỉnh, của khu vực. Một tập hợp những quyền lực như vậy thật không thể tưởng tượng được ở chính quốc thì lại được áp dụng ở thuộc địa".

Chính quyền Trung ương
a. Toàn quyền
Nhìn chung, cơ cấu của chính quyền trung ương, tức là cơ quan Phủ Toàn quyền trước đây, hay còn gọi là Chính phủ Đông Dương,

trong những năm 20, không thay đổi nhiều so với quy định của
Sắc lệnh ngày 20-11-1911. Tuy nhiên, với xu hướng thực hiện chế độ
"địa phương phân quyền", Toàn quyền Đông Dương và kéo theo
là các cơ quan trực thuộc cũng được rộng quyền hơn trong việc
quyết định và thực hành những công việc ở thuộc địa. Sắc lệnh
ngày 11-9-1920 loại bỏ chính thức thủ tục chuẩn y trước, theo
những quy định trước đây, của Bộ Thuộc địa đối với mọi nghị
định do Toàn quyền Đông Dương ban hành về việc tổ chức nhân
sự ở địa phương.
Sắc lệnh ngày 27-11-1922 còn cho phép Toàn quyền được hưởng
những đặc quyền riêng, như: khi đang thực hành công vụ không bị
truy cứu về hình sự; mọi việc kiện tụng trước tòa án tại thuộc địa về
dân sự đối với Toàn quyền cũng không có hiệu lực mà bắt buộc
phải đưa về xử tại tòa án chính quốc.
Về quân sự, các sắc luật ngày 24-8-1929 và 2-9-1929 quy định
Toàn quyền Đông Dương là người chịu trách nhiệm về quốc phòng
trong và ngoài Đông Dương, có quyền tự ý xếp đặt, sử dụng lực
lượng lục và hải quân đóng tại thuộc địa trong những hoàn cảnh
cụ thể. Quyền lớn nhất của Toàn quyền về quân sự là quyền ban bố
và đình chỉ lệnh giới nghiêm. Toàn quyền phải tham khảo ý kiến
Hội đồng quốc phòng nhưng không dứt khoát phải nghe theo Hội
đồng này. Toàn quyền có thể nắm quân đội, sử dụng những biện
pháp mạnh trong trường hợp sắp xảy ra một cuộc tấn công từ bên
ngoài hay sẽ bùng nổ một cuộc khởi nghĩa ở trong Đông Dương rồi
mới phải báo cáo sau về cho Chính phủ Pháp. Điều này có nghĩa là
Toàn quyền có nhiều quyền và chủ động hơn trong việc trấn áp,
đàn áp những lực lượng đối lập, nhất là đối với phong trào đấu
tranh của nhân dân thuộc địa.
Về tư pháp, Sắc lệnh ngày 19-5-1919 cho phép Toàn quyền
Đông Dương thay đổi hệ thống tư pháp của các xứ Trung Kỳ, Lào
và cho phép các tòa án Hà Nội, Sài Gòn xét xử những vụ việc thuộc
thẩm quyền của hệ thống tư pháp ở hai thành phố trên. Sắc lệnh
ngày 16-2-1921 cho phép Toàn quyền được thành lập các tòa hòa
giải ở Nam Kỳ và bổ nhiệm một số thẩm phán người Việt vào
các tòa án tại Nam Kỳ để xét xử theo luật pháp nước Pháp bằng
tiếng Việt. Sắc lệnh ngày 5-3-1927 cho phép Toàn quyền yêu cầu
trưng tập các sĩ quan cảnh sát tư pháp thực hiện những công việc
cần thiết để điều tra tội trạng và giao nộp tội phạm cho tòa án. Toàn
quyền bảo đảm và giúp lực lượng cảnh sát trong việc bắt giữ tội
phạm hình sự. Toàn quyền có quyền hoãn truy tố đối với những
người nộp tiền bảo lãnh. Những vụ việc quan trọng đối với chính
phủ, Toàn quyền có thể ra lệnh cho Tổng biện lý đưa ra tòa xét xử.
Chỉ Toàn quyền mới có quyền cho phép trả tự do cho những can
phạm có đủ điều kiện cần thiết và tuyên bố ân xá hoặc giảm án sau
khi tham khảo ý kiến chính quyền cấp xứ cũng như của các tòa án
bản xứ. Đối với các tội phạm thuộc các tòa án Pháp, Toàn quyền
chỉ có quyền nhận đơn xin ân xá rồi gửi về Tổng thống Pháp.
Đối với các tội phạm về chính trị, quyền hạn của Toàn quyền là
rất lớn. Tại Bắc Kỳ, Toàn quyền cho thành lập ra các Hội đồng Đề
hình và chuyển những tội phạm này sang xét xử tại các Hội đồng
Đề hình.
Đạo luật ngày 10-3-1927 cho phép Toàn quyền trục xuất người
nước ngoài, cấm lưu hành tại Đông Dương một số sách báo, tạp chí
dù được xuất bản bằng bất kỳ thứ tiếng nước ngoài nào. Theo tinh
thần Sắc luật ngày 4-10-1927, Toàn quyền Đông Dương còn có
quyền cho phép xuất bản những ấn phẩm cần thiết không phải bằng
tiếng Pháp ở Đông Dương.
Chỉ trong 10 năm, từ năm 1919 đến năm 1930, ở Đông Dương
đã có 13 đời Toàn quyền, trong đó có những viên Toàn quyền được
bổ nhiệm đến hai và ba nhiệm kỳ: Maurice Monguillot (quyền
Toàn quyền) (1-5-1919, 21-4-1925 và 26-10-1927); Maurice Long
(12-10-1919); Maurice Le Gallen (quyền Toàn quyền) (12-11-1920);
Francois Baudoin (quyền Toàn quyền) (12-4-1922); Martial Merlin
(20-2-1923); Alexandre Varenne (28-6-1925 và 17-5-1927); Pierre
Pasquier (quyền Toàn quyền) (11-9-1926 và 23-8-1928); René
Robin (quyền Toàn quyền) (2-8-1928 và 25-11-1930).
Như vậy, đối với chính quyền Trung ương, trong giai đoạn
những năm 20, vấn đề nổi bật là thẩm quyền của Toàn quyền Đông
Dương được tăng cường một cách đáng kể.
b. Các cơ quan trực thuộc Phủ Toàn quyền (hay còn gọi là
Chính phủ)
Thêm vào những cơ quan được thành lập từ giai đoạn trước,
một số được lập mới để đáp ứng nhu cầu quản lý, điều hành việc
khai thác thuộc địa về kinh tế và quản lý thuộc địa về chính trị.
- Văn phòng Chính phủ
Nhân sự của Văn phòng Chính phủ trước đây là do người Pháp
đảm nhận nhưng Nghị định ngày 18-4-1919 cho phép tuyển
nhân viên người Việt vào cơ quan này để "hỗ trợ" các nhân viên
người Pháp.
Mặt khác, Nghị định ngày 26-7-1924 còn cho phép Văn phòng
Chính phủ tổ chức riêng về nhân sự, không phải phụ thuộc vào các
cơ quan khác như trước đây.
Về cơ bản, Văn phòng Chính phủ Đông Dương được tổ chức
hoàn toàn theo quy định của Nghị định ngày 4-5-1921. Theo đó,
những cơ quan cũ được cơ cấu lại, một số cơ quan mới được lập ra.
Tất cả đều chỉ nhằm đảm bảo cho sự chỉ đạo của Toàn quyền được
thực hiện một cách thống nhất, tăng cường hiệu lực của bộ máy
chính quyền, đẩy mạnh cuộc khai thác trong hoàn cảnh mới và
đảm bảo an ninh cho chế độ thuộc địa. Những cơ quan đó là:
- Sở Chỉ đạo các vấn đề chính trị được thành lập theo tinh thần
các Nghị định ngày 4-5-1921; 10-2-1922; 25-5-1927; 16-1-1929, do
Tổng Giám đốc Cơ quan Cảnh sát và An ninh phụ trách;
- Ban Nhân sự được thành lập và tổ chức bằng các Nghị định
ngày 4-5-1921; 17-10-1922; 22-12-1923; 7-11 và 1-12-1927;
15-12-1928; 16-1 và 15-4-1929 do yêu cầu của việc tuyển chọn và
sử dụng nhân viên người Việt thay cho nhân viên người Âu trong
một số vị trí nhất định. Ban Nhân sự được chia làm 4 bộ phận với
các nhiệm vụ nghiên cứu và giải quyết những việc liên quan đến
việc tuyển chọn nhân sự cả người Âu và người bản xứ...;
- Cục Du lịch và Quảng bá Đông Dương được thành lập bằng
các Nghị định ngày 3-4-1928; 4-3-1929 do nhu cầu phát triển về
thương mại và du lịch;
- Tổng Thanh tra lao động được thành lập qua Nghị định
ngày 19-7-1927 trước nhu cầu tăng lên đột ngột về nhân công
cho các cơ sở kinh tế, nhất là cho các đồn điền, hầm mỏ trong
và ngoài Đông Dương. Cơ quan này có nhiệm vụ đề ra quy chế về
quản lý nhân công, về chế độ lao động cũng như những biến
động về nhân công...;
- Cơ quan Nghiên cứu các vấn đề kinh tế được thành lập qua
các Nghị định ngày 8-3-1928 và 14-2-1930 để nghiên cứu quy chế
thương mại, kiểm soát các công ty bảo hiểm, tham gia soạn thảo kế
hoạch, thúc đẩy các hoạt động kinh tế nói chung;
- Ban Chỉ đạo tài chính được thành lập từ năm 1906 (Sắc lệnh
ngày 8-12-1906) là một cơ quan độc lập của Chính phủ Đông
Dương. Nay, để thống nhất quản lý, chỉ đạo, tạo điều kiện cho
Toàn quyền Đông Dương điều hành những công việc tài chính
một cách linh hoạt, phù hợp với chính sách khai thác và vơ vét
thuộc địa của Nhà nước Pháp trong tình hình mới, một số thay
đổi về cơ cấu tổ chức trong Ban Chỉ đạo tài chính đã được thực
hiện. Với 5 bộ phận cấu thành có các chức năng khác nhau (kiểm
soát ngân sách, kế toán, kho bạc, tài chính địa phương, giải quyết
công nợ), Ban này giúp Toàn quyền giải quyết mọi việc liên quan
đến tài chính.
Tuy nhiên, về mặt nhân sự, trước kia chỉ người Pháp mới được làm
việc ở cơ quan này, nay theo quy định của các Nghị định ngày
18-4-1919 và 19-7-1923, lần đầu tiên Toàn quyền Đông Dương được
phép bổ nhiệm các viên chức bản xứ vào làm việc tại đây. Số người
bản xứ đó gồm: các quan chức cao cấp là 3 nhân viên hạng chính, 5 nhân
viên hạng thường, 2 nhân viên tập sự và các nhân viên hạng thứ là
1 thư ký ngoại hạng, 4 thư ký chính, 6 thư ký thường, 1 thư ký tập sự;
- Một số cơ quan kiểm tra cao cấp như: Tổng Thanh tra mỏ và
công nghiệp (lập theo sắc lệnh ngày 26-8-1929); Tổng Thanh tra
nông, lâm, súc sản (lập ngày 15-4-1924);
- Các Hội đồng kỹ thuật có chức năng cố vấn cho Chính phủ

trên các lĩnh vực khác nhau, được lập ra chủ yếu trong giai đoạn này như: Hội đồng tư vấn học chính (1924), Hội đồng du lịch Đông Dương (1923), Ban Hối đoái Đông Dương (1920), Hội đồng cấp cao về vệ sinh (1928), Ban Kiểm duyệt phim ảnh (1921), Hội đồng thường trực điện tử (1928), Hội đồng nghiên cứu khoa học (1928).

Hội đồng khấn hoang, hay còn gọi là Hội đồng khai thác Đông Dương (Colonisation) được thành lập theo Điều 5, sắc lệnh ngày 4-11-1928 về việc nhượng đất hoang ở Đông Dương có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc phát triển nền kinh tế nông nghiệp, phục vụ cho nhu cầu xuất khẩu nông sản nhiệt đới, đang được thị trường chính quốc và quốc tế rất quan tâm lúc bấy giờ. Hội đồng này trực thuộc Hội đồng nhượng địa và công sản thuộc địa, trực thuộc Bộ Thuộc địa, có nhiệm vụ cụ thể là: "... bắt buộc phải cho ý kiến về các chương trình khai thác, về quy chế nhượng đất ở địa phương, về những dự án khai thác đất công, về những hồ sơ xin nhượng đất thuộc thẩm quyền những người đứng đầu cấp xứ hay cấp cao, đặc biệt là về giá đất và nói chung là tất cả những vấn đề liên quan đến chế độ nhượng đất".

Đại Hội đồng kinh tế lý tài Đông Dương (hay còn gọi là Hội đồng các lợi ích kinh tế, tài chính Đông Dương), được tổ chức bằng Sắc lệnh ngày 4-11-1928, sửa đổi ngày 12-3-1930 để: "Đáp ứng yêu cầu một trong những mối chăm lo chính của dư luận Đông Dương và trong tình trạng tinh thần hiện nay của công chúng thuộc địa, Toàn quyền có bên cạnh mình một Hội đồng, bằng nguồn gốc và thành phần của nó, được độc lập với chính quyền, Hội đồng này phải đệ trình chính xác ở mức có thể những giá trị của đời sống Đông Dương, những lợi ích về thương mại, về công nghiệp và nông nghiệp, giá trị của những xứ khác nhau, của những chủng tộc khác nhau tạo thành Đông Dương và giá trị của những cư dân Pháp sống ở Đông Dương và với mục đích cuối cùng là: "... đảm bảo một sự thống nhất giữa dư luận công chúng rộng rãi và người đứng đầu thuộc địa. Đó là một thử nghiệm về sự hợp tác rộng rãi và hoàn toàn trong lĩnh vực kinh tế và tài chính". Điều đáng nói là trong Hội đồng này, số thành viên người bản xứ chiếm một bộ phận không nhỏ. Trong 51 thành viên của nó có: 28 người Pháp và 23 người bản xứ và có 4/5 do bầu cử, 11 thành viên do Toàn quyền chỉ định, được phân ra như sau tại các xứ:

Bảng 2: số thành viên Đại hội đồng kinh tế, tài chính Đông Dương (do bầu cử) năm 1930

|       | Người Pháp | Người bản xứ |
|-------|------------|--------------|
| Bắc Kỳ | 6          | 5            |
| Trung Kỳ | 4          | 3            |
| Nam Kỳ | 7          | 5            |
| Campuchia | 3          | 3            |
| Lào    | 2          | 2            |

Đại Hội đồng kinh tế lý tài bàn đến tất cả những vấn đề và cố vấn cho chính quyền tất cả những vấn đề khai thác thuộc địa trên lĩnh vực kinh tế, tài chính.

2. Chính quyền cấp xứ

Cơ cấu của chính quyền cấp xứ dường như không thay đổi, nhưng những cải cách cũng đã diễn ra ở cấp này, nhằm chủ yếu vào các văn phòng và các tổ chức giúp việc, với sự có mặt nhiều hơn của các thành viên người Việt.

a. Văn phòng

Văn phòng được tổ chức ra để giúp việc cho những người đứng đầu cấp xứ: Thống sứ Bắc Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ và Thống đốc Nam Kỳ.

Phủ Thống đốc Nam Kỳ có đến 8 phòng, trong đó 1 phòng phụ trách về hành chính, kinh tế; 1 phòng phụ trách về tài chính và 6 phòng khác, được tổ chức lại bằng các Nghị định ngày 1-1-1914 và 26-5-1922 quản lý các vấn đề: hành chính; kế toán; ngân khố cấp xứ; ngân sách cấp tỉnh, thành phố, làng xã; ruộng đất và công sản; quy định về thuế khóa.

Phủ Thống sứ Bắc Kỳ có 5 phòng được tổ chức lại bằng các Nghị định ngày 20-3-1922; 29-9-1927; 24-9-1928 quản lý về: hành chính chung, việc nhượng đất - khẩn hoang của người Âu; hành chính cấp tỉnh và các vấn đề bản xứ... Trong đó có một văn phòng chuyên về các thương phế binh sau chiến tranh.

Phủ Khâm sứ Trung Kỳ có 3 phòng, được cải tổ bằng Nghị định ngày 29-1-1929 và 24-5-1930. Đó là các phòng phụ trách về hành chính, kế toán, du lịch và lưu trữ.

Người đứng đầu các văn phòng này là chánh văn phòng - một viên chức hạng một. Nhân viên của văn phòng này gồm cả người Việt và người Pháp, được chọn ra từ các cơ quan dân sự ở những địa phương liên quan.

b. Các Hội đồng kỹ thuật

Những người đứng đầu các xứ còn được giúp việc bởi một hệ thống các hội đồng khác nhau, được lập ra trong giai đoạn này theo ngành dọc từ liên bang nhưng thuộc phạm vi cấp xứ, chẳng hạn như: Hội đồng vệ sinh cấp xứ; Hội đồng y tế hàng hải; Hội đồng giáo dục cấp xứ; Hội đồng chăn nuôi cấp xứ; Hội đồng khẩn hoang cấp xứ; Hội đồng quy hoạch và mở rộng thành phố cấp xứ; ủy ban giám sát các công ty tín dụng nông nghiệp...

c. Cải tổ Hội đồng cơ mật (Conseil privé) ở Nam Kỳ, các Hội đồng bảo hộ ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ

Các Hội đồng này được thành lập từ cuối thế kỷ XIX có chức năng cố vấn cho chính quyền địa phương trong mọi quyết định về tài chính, hành chính và tư pháp. Chúng đã từng được cải tổ nhiều lần. Trong những năm 20 để thích ứng với yêu cầu mới, các hội đồng này lại một lần nữa được tổ chức lại, theo tinh thần các Nghị định ngày 17-9-1919; 9-6-1922; 9-11-1923; 16-4-1924; 4-1-1928 và 15-6-1930. Chủ tịch của Hội đồng là người đứng đầu cấp xứ, với các thành viên là đại diện các văn phòng, chỉ huy quân đội, chưởng khế, kỹ sư trưởng công trình công cộng, tổng thanh tra.

d. Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ

Riêng ở Nam Kỳ có Hội đồng thuộc địa được thành lập từ năm 1880. Năm 1922, hội đồng này được tổ chức lại bằng sắc lệnh ngày 9-6, sửa đổi ngày 11-12-1923; 27-1-1925; 14-3-1928; 29-6-1929. Trong thành phần của hội đồng này, số ủy viên người Pháp và người Việt gần như tương đương. Trong tổng số 31 ủy viên, có 16 ủy viên là người Pháp, do người Pháp bầu (10 chính thức và 6 dự khuyết) và 15 ủy viên người Việt do người Việt bầu ra (10 chính thức, 5 dự khuyết) cùng với 2 ủy viên người Việt là đại diện Phòng Thương mại Sài Gòn và 2 ủy viên người Pháp là đại diện Phòng Canh nông. Các ủy viên người Pháp được bầu theo chế độ phổ thông đầu phiếu, chỉ cần có độ tuổi từ 21 trở lên và phải ngụ ở Nam Kỳ ít nhất 1 năm trước khi bầu. Thế nhưng, các ủy viên người Việt được bầu dưới hình thức đầu phiếu hạn chế và phải từ 25 tuổi trở lên, có tên trong sổ thuế thân tại các làng xã của Nam Kỳ và phải thuộc 1 trong 8 hạng dân sau: địa chủ, nộp thuế ruộng đất tối thiểu 20 đồng; thương gia, nộp thuế môn bài ít nhất từ 3 năm và mức tối thiểu là 50% đối với thành phố Sài Gòn, 30% đối với các thủ phủ, trung tâm đô thị và 15% đối với những địa phương khác; có chứng chỉ cao đẳng tiểu học và sơ học, có văn bằng trung học hay cao học; đại diện của các Phòng Thương mại Sài Gòn, Phòng Canh nông Sài Gòn và các ủy viên Hội đồng hàng hải; các viên chức đang phục vụ ở Nam Kỳ, ít nhất từ 5 năm trong khung cán bộ cao hay trung cấp của các cơ quan hành chính và cơ quan công quyền, những viên chức nghỉ hưu cùng loại; tri phủ, tri huyện danh dự, chánh, phó tổng và các bang biện, sung biện đang làm việc và những thân hào đã thôi chức; những người bản xứ sinh ở Nam Kỳ, đã vào làng tây, hoặc là con cháu có thể xin nhập quốc tịch Pháp... theo những điều kiện ghi trong Nghị định ngày 26-8-1922. Hội đồng thuộc địa Nam Kỳ thảo luận về tất cả mọi vấn đề mà nó sẽ phải biểu quyết, chẳng hạn: vấn đề sử dụng tài sản cả động sản và bất động sản; nhượng đất, lập đồn điền; xây dựng các công trình công cộng; lập các loại ngân sách...

e. Các Hội đồng lợi ích Pháp về kinh tế và tài chính

Các hội đồng được lập ở các xứ bảo hộ theo sắc lệnh ngày 4-11-1928 để cố vấn cho chính quyền, chủ yếu về vấn đề tài chính, đặc biệt vấn đề thu chi ngân sách, mức thuế và những khoản chi tiêu từ thuế; vấn đề nhượng đất cho các cá nhân, công ty....

f. Các Hội đồng tư vấn bản xứ

Các hội đồng bao gồm các Phòng Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ, lần lượt được thành lập vào những năm trước và sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trong bối cảnh đã được trình bày ở trên của chủ trương "bản xứ hóa" cuộc khai thác thuộc địa và "dân chủ hóa".

Thực dân Pháp củng cố và tăng cường bộ máy chính quyền của chính quyền thực dân. Những hội đồng này, về danh nghĩa, có chức năng tư vấn về thu, chi ngân sách, dự kiến những khoản chi vào lợi ích xã hội trong phạm vi ngân sách cấp xứ và nói chung tư vấn cho chính quyền mọi vấn đề liên quan đến trật tự công cộng cũng như đến dân bản xứ. Qua Chủ tịch hội đồng, Phòng Dân biểu cũng có thể đệ trình nguyện vọng về những vấn đề trên lên thẳng Phòng Thống sứ để được xem xét trong các kỳ họp. Tuy nhiên, tất cả những nguyện vọng về chính trị đều bị cấm.

Phòng Dân biểu Bắc Kỳ được thành lập từ năm 1913 bằng một nghị định Toàn quyền. Sau đó, thể thức tổ chức của phòng này liên tiếp được cải đổi trong những năm 20, qua các Nghị định ngày 9-4-1920; 10-4-1926; 3-3, 7-4 và 4-9-1930 và được hoàn chỉnh bằng các Nghị định ngày 7-9-1922, 14-4; 8 và 14-9-1930.

Tham gia vào Phòng Dân biểu Bắc Kỳ là những thành phần đa dạng:
- Đại diện người Việt của các tỉnh do bầu, theo tỷ lệ 1/14.000 dân đinh (những người nộp thuế), gồm: chánh, phó tổng; cựu viên chức về hưu và các viên chức người bản xứ; những người có cấp bậc trong giáo dục bản xứ; những người có văn bằng cao đẳng tiểu học, trung học và cao học, bằng cao đẳng tiểu học Pháp - Việt; các quan chức người bản xứ có phẩm hàm; các cựu sĩ quan lục quân, hải quân, lính khố xanh đã nghỉ hưu; đại diện của các làng, được chọn theo tiêu chuẩn do Thống sứ Bắc Kỳ đặt ra; các thư ký viên, phiên dịch viên được sử dụng trong các cơ quan hành chính Pháp; những cựu ủy viên Hội đồng Dân biểu không thuộc các hạng trên.
- Các thương nhân người Việt có nộp thuế môn bài do giới doanh thương bầu ra, theo tỷ lệ 1/500 cho đến 1/1.000 và từ 2/1.000 đến 2/2.000 hay 3/2.000 người có đóng thuế môn bài.
- Các viên chức và thân hào do Thống sứ Bắc Kỳ bổ nhiệm chính thức theo đề nghị của chủ tỉnh và thị trưởng thành phố, có thể chiếm tới 1/3 tổng số thành viên hội đồng.

Cử tri là tất cả nam giới tuổi từ 21 trở lên. Phòng Dân biểu có nhiệm kỳ là 4 năm, không ấn định việc bầu lại. Các nghị viên được đặc hưởng mọi ưu đãi mang tính chất danh dự.

Phòng Dân biểu Trung Kỳ, vốn là Phòng Tư vấn bản xứ, được thành lập qua Đạo dụ ngày 19-4-1920, triển khai bằng Nghị định Toàn quyền ngày 12-5-1920 và được hoàn chỉnh bằng các Nghị định Khâm sứ ngày 24-5-1920; 29-12-1923; 27-5-1926; 7-8-1928 và bằng Nghị định Toàn quyền ngày 20-8-1926. Phòng Tư vấn bản xứ được đổi tên thành Phòng Dân biểu qua Nghị định Toàn quyền ngày 24-2-1926. Thành phần của Phòng Dân biểu Trung Kỳ cũng giống như thành phần của Phòng Dân biểu Bắc Kỳ, chỉ có điều khác là những đại biểu của các làng là do Viện Cơ mật lựa chọn trong các lý trưởng, phó lý và các thân hào theo tỷ lệ 1/50 nội tịch và 2 đối với các làng có từ 50 nội tịch trở lên. Đại biểu của giới doanh thương được bầu theo tỷ lệ 1/50 người nộp thuế môn bài (thay cho 1/500 ở Bắc Kỳ). Trong phòng này có 2 quan chức cao cấp của Viện Cơ mật.

Trên thực tế, cùng với sự phá sản của chính sách "hợp tác với người bản xứ", các phòng dân biểu này cũng ngày càng bộc lộ tính chất mị dân của chính quyền thuộc địa. Còn các nghị viên thì ngày càng tỏ ra là những "nghị gật", chẳng có quyền hành gì trong chức năng tư vấn, giám sát cả.

g. Các Phòng Thương mại

Phòng Thương mại Sài Gòn được thành lập năm 1868. Phòng Thương mại Hải Phòng và Phòng Thương mại Hà Nội được thành lập năm 1886 (qua một Nghị định của Tổng Trú sứ). Từ năm 1920 đến năm 1930, chính quyền thuộc địa đã ban hành đến 13 văn bản để định lại quy chế hoạt động của các phòng thương mại trên cho phù hợp với tình hình mới.

Thành viên của các phòng thương mại đó gồm cả người Việt và người Pháp, hoạt động trong các lĩnh vực thương mại và kỹ nghệ, có số lượng từ 11 thành viên đến 21 thành viên (trong đó 16 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt). Việc bầu ra các thành viên này là tùy vào điều kiện của từng xứ. Chức năng của các phòng thương mại là góp ý kiến và chỉ dẫn về những vấn đề liên quan đến lĩnh vực thương mại và kỹ nghệ, nhất là về quy chế bảo hộ thương mại và tình hình của ngành thương mại cùng những biện pháp phát triển của ngành kinh tế này trong giai đoạn mới, sau chiến tranh.

h. Các Phòng Canh nông

Cả Đông Dương có 2 Phòng Canh nông: Phòng Canh nông Nam Kỳ, thành lập qua Nghị định Toàn quyền ngày 3-4-1897 và Phòng Canh nông Bắc Kỳ, được thành lập qua Nghị định Toàn quyền ngày 10-2-1894. Trong những năm 20, quy chế của các Phòng Canh nông được sửa đổi, bổ sung nhiều lần, bằng các nghị định Toàn quyền Đông Dương.

Về nhân sự, cũng như đối với các Phòng Thương mại, số thành viên người Pháp và người Việt từ 11 thành viên đến 21 thành viên, trong đó thường có 4 người Việt. Cử tri bầu cho các thành viên người Pháp phải là công dân Pháp, tuổi từ 21 trở lên và phải thuộc các hạng: địa chủ; điền chủ; các liên danh điền chủ; những người hưởng hoa lợi ruộng đất; hay là những sở hữu chủ tập thể có mục đích kinh doanh nông nghiệp; những nhà thực dân kinh doanh về nông nghiệp, với tư cách là tá điền của một địa chủ hay một điền chủ người Pháp; chủ tịch hội đồng quản trị và giám đốc hoặc là một quản trị viên, đại diện của một công ty vô danh sở hữu ruộng đất hay là đất được nhượng, có mục đích khai thác về nông nghiệp, được thành lập và có trị sở tại một xứ thuộc địa của Pháp; những quản lý viên của một cơ sở thuộc về một công dân Pháp (ở Bắc Kỳ), một công ty trách nhiệm hữu hạn, hay một công ty cổ phần về nông nghiệp.

Cử tri bầu các thành viên người Việt ở Nam Kỳ là những địa chủ, nộp thuế chính thức từ 100 đồng và từ 25 tuổi trở lên. Ở Bắc Kỳ mỗi làng một người, được cử trong số các địa chủ hay là những người hưởng hoa lợi từ nông nghiệp, ngụ tại làng. Để được bầu vào Phòng Canh nông, đối với người Pháp thì phải là công dân có tên trong danh sách cử tri, từ 25 tuổi trở lên; còn đối với người Việt thì phải là người trong danh sách cử tri và từ 30 tuổi trở lên. Riêng ở Bắc Kỳ, người được bầu vào Phòng Canh nông không được quy định rõ về tuổi tác.

L. Phòng Hỗn hợp thương mại và canh nông

Phòng được thành lập ở các xứ còn lại của Đông Dương: Trung Kỳ, Lào và Campuchia trong giai đoạn từ năm 1919 đến năm 1930. Ở Trung Kỳ, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, có 2 phòng loại này được lập ra để theo dõi các hoạt động canh nông và thương mại. Phòng thứ nhất ở Đà Nẵng (để theo dõi các tỉnh Nam Trung Kỳ) có 14 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt. Phòng thứ hai ở Vinh để theo dõi các tỉnh Bắc Trung Kỳ có 7 thành viên người Pháp và 3 thành viên người bản xứ, đại diện chung cho những lợi ích về công, nông nghiệp và thương mại.

Như vậy, ở cấp xứ, dường như chưa bao giờ hệ thống các cơ quan điều hành lại đầy đủ và được chú ý cải cách nhiều đến như trong giai đoạn 1919-1930, dù rằng trong hệ thống chính quyền cấp xứ này đã không diễn ra những biến động lớn như trong hệ thống chính quyền các cấp cao hơn. Điều đáng nói là, do chức Kinh lược bị bãi bỏ, nên sự kiểm soát của chính quyền Pháp đối với chính quyền cấp xứ, riêng ở Bắc Kỳ càng trực tiếp hơn.

3. Chính quyền cấp tỉnh

Tại Nam Kỳ, do không có hệ thống chính quyền của người Việt, cho nên người Pháp với tay trực tiếp tới việc quản lý đối với người bản xứ. Trái lại, ở Bắc và Trung Kỳ, chính quyền cấp tỉnh của Pháp ít trực tiếp với dân bản xứ hơn vì sự tồn tại của một hệ thống quan chức người Việt, từ Tổng đốc cho đến phủ xã. Về phương diện tài chính, ở Nam Kỳ, do vẫn có ngân sách cấp tỉnh nên chính quyền cấp tỉnh có nhiều quyền hành hơn đối với những viên chức được hưởng lương từ nguồn ngân sách này. Đó là điều khác với ở hai xứ kia.

a. Chủ tỉnh và Hội đồng kỹ thuật cấp tỉnh

Hơn những người đứng đầu cấp xứ, những người đứng đầu cấp tỉnh thực sự là những người điều hành của Pháp đối với dân bản xứ. Chủ tỉnh là người duy nhất đại diện cho chính quyền và là người duy nhất chịu trách nhiệm thi hành các đạo luật, sắc lệnh, nghị định để thực hiện việc khai thác thuộc địa về kinh tế và bảo đảm an ninh, trật tự cho xã hội thuộc địa. Tuy nhiên, chức năng của chính quyền cấp tỉnh ở các xứ không

hoàn toàn giống nhau, ngay cả trong giai đoạn sau chiến tranh, nhất là trong giai đoạn do Varenne nắm chức Toàn quyền Đông Dương, khi người Pháp định tiến hành "đồng hóa" về hành chính giữa ba kỳ. Điều đó đã không được thực hiện vì sự phản đối của phái đối lập trong Chính phủ Pháp và trong giới thuộc địa. Cuối cùng, chính quyền cả ba kỳ, nhất là ở cấp tỉnh trở xuống vẫn được tổ chức một cách khác nhau.

Nam Kỳ không có hệ thống chính quyền bản xứ theo đúng nghĩa, tức là do các quan chức người Việt điều khiển theo quy chế bản xứ, ngay cả ở cấp tổng và làng. Ở đây, cái được gọi là "chính quyền bản xứ", trên thực tế là chính quyền do những công dân hay là những thần dân Pháp điều khiển, theo quy chế Pháp, vậy cũng có nghĩa là thuộc hệ thống chính quyền Pháp. Điều này làm cho việc quản lý về hành chính của các chủ tỉnh ở Nam Kỳ không bị chia sẻ, trái lại, rộng rãi hơn và vì vậy, các chủ tỉnh này được gọi là quan Cai trị (administrateur). Còn ở các xứ bảo hộ, chính quyền bản xứ được phân biệt với chính quyền Pháp, tồn tại bên cạnh chính quyền Pháp. Ở Trung và Bắc Kỳ, các chủ tỉnh được gọi là Công sứ (administrateur-résident). Những người này chỉ điều khiển trực tiếp những người Âu và những người Châu Á khác. Đối với những người bản xứ, chính quyền thuộc địa thực thi quyền hành một cách gián tiếp qua Chính phủ Nam triều, nhất là đối với Trung Kỳ, nơi vẫn còn cả một triều đình Huế. Thế nhưng, trên thực tế, càng ngày, quyền hạn của chính quyền bản xứ càng bị hạn chế, nhất là từ sau năm 1925, khi vua Khải Định qua đời. Từ đây, vua chỉ còn quyền ân xá và quyền ban hành những quy định liên quan đến nghi lễ mà thôi. Người quyết định mọi việc vẫn là quan Công sứ cũng giống như quan Cai trị ở Nam Kỳ vậy.

Ở Nam Kỳ, bằng Nghị định ngày 6-3-1891 và 18-2-1921, được bổ sung bằng Nghị định ngày 23-6-1923, các chủ tỉnh được giao nhiệm vụ quản thủ sở hữu ruộng đất. Điều mà ở các xứ bảo hộ không có. Trong khi đó, ở Bắc Kỳ, việc các Công sứ không được can thiệp một cách cá nhân vào chính quyền bản xứ, được quy định ở Điều 7 Hiệp ước ngày 6-6-1884, vẫn có hiệu lực. Nguyên tắc này được nhắc lại bằng các Đạo dụ ngày 26-12-1919 và 7-6-1923, được áp dụng bằng các Nghị định Toàn quyền ngày 13-1-1919 và 30-7-1923, trong đó, Điều khoản 1 đặc biệt nhắc lại là việc cai trị ở các tỉnh của Bắc Kỳ là do các viên quan đảm nhận, dưới sự kiểm soát của các quan Công sứ. Thông tư ngày 20-9-1929 của Thống sứ Bắc Kỳ, xác lập một lần nữa hiến chương về tư cách hành chính và tư pháp bản xứ ở Bắc Kỳ, nhấn mạnh đến việc quay trở lại với chế độ bảo hộ, theo tinh thần Hiệp ước năm 1884.

Hơn thế, như trên đã nói, ở Nam Kỳ, do vẫn tồn tại ngân sách hàng tỉnh, nên chủ tỉnh có quyền dùng ngân sách để chi phối những người hưởng nguồn ngân sách này dưới hình thức tiền lương hay các hình thức khác.

Trong khi đó, ở Bắc và Trung Kỳ, không có loại ngân sách hàng tỉnh. Do vậy, năm 1931, chính quyền thuộc địa đã phải cho lập ra loại ngân sách này ở hai xứ bảo hộ, với mục đích đem lại cho Công sứ "công cụ cần thiết cho hoạt động về nhân sự và hiệu quả".

Chính quyền tỉnh có nhiệm vụ quan trọng là tiếp nhận và sơ thẩm các đơn xin cấp nhượng đất, lập đồn điền, kinh doanh nông nghiệp cũng như đơn xin cấp các nhượng địa mỏ.

Như vậy, sau chiến tranh, vai trò của chính quyền cấp tỉnh càng trở nên quan trọng, khi việc khai thác về nông nghiệp được đặt lên hàng đầu trong kế hoạch khai thác thuộc địa về kinh tế.

Ngoài các chức năng về hành chính, chính quyền cấp tỉnh còn có các chức năng khác, như chức năng về tài chính, về tư pháp và về quân sự.

Về tài chính:
Người đứng đầu cấp tỉnh là người thừa lệnh chi những khoản tiền do chính quyền cấp xứ ủy quyền. Ngoài ra, chủ tỉnh còn được chi những khoản tiền dưới 1.200 đồng ở Nam Kỳ và dưới 600 đồng ở các xứ khác.
Việc kế toán đối với ngân sách cấp tỉnh ở Nam Kỳ cũng được tổ chức bằng Nghị định Thống đốc ngày 11-6-1925.
Ở những xứ có ngân sách làng xã (ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ), chính quyền tỉnh có quyền phê chuẩn việc thành lập, những thay đổi và việc sử dụng những nguồn ngân sách đó, chẳng hạn như việc chi tiêu cho các công trình dựa vào quỹ của làng xã. Trong việc tạo ra nguồn vốn, chủ tỉnh có quyền phê chuẩn việc đấu thầu đất công làng xã, trong thời hạn 3 năm. Chủ tỉnh cũng có quyền cho phép các làng thực hiện các khoản vay không quá 300 đồng ở Nam Kỳ và 2.000 đồng ở Bắc Kỳ.
Từ khi có các quỹ tín dụng nông nghiệp được lập ra ở cả ba kỳ, chủ tỉnh chịu trách nhiệm kiểm tra đối với các công ty tín dụng nông nghiệp của cả người Pháp và người Việt ở Nam Kỳ và các ngân hàng tín dụng nông nghiệp của người bản xứ ở các xứ còn lại (theo tinh thần các Nghị định ngày 21-7-1927; 28-1-1928; 29-11-1929).
Về tài chính, chính quyền cấp tỉnh không có quyền lập ra bất kỳ một thứ thuế nào nhưng có trách nhiệm lập sổ thuế và cấp phát thẻ thuế, thuế môn bài và những giấy tờ liên quan đến việc thu thuế.
Chức năng này đã tạo ra cơ hội để các chủ tỉnh thực hiện những mánh khoé gian lận và lộng quyền.

Về tư pháp:
Nghị định ngày 21-8-1917 trao cho chủ tỉnh tư cách của một sĩ quan cảnh sát, giúp việc cho biện lý về tư pháp. Điều đó có nghĩa là, chủ tỉnh có quyền bắt giam, phạt tù đến 5 ngày và phạt tiền đến 15 francs và có chức năng của một chánh án tòa án cấp tỉnh.

Về quân sự:
Công sứ có quyền trưng tập lực lượng quân đội, chỉ với điều kiện phải báo cáo ngay với chính quyền cấp xứ. Lực lượng lính cơ và cảnh sát được đặt dưới quyền chỉ huy của chủ tỉnh. Lực lượng lính khố xanh cũng được lập ra ở các xứ bảo hộ từ năm 1917... Ở tất cả các trung tâm đô thị đều có lực lượng tuần phòng được lập từ năm 1919.
Cuối cùng, trên cả ba kỳ, chủ tỉnh đều có trách nhiệm về việc tuyển mộ lính bản xứ vào lực lượng quân đội để phân bổ đi các làng theo con số ấn định cho mỗi tỉnh, kiểm tra và ấn định danh sách do các hội đồng kỳ mục lập ra.

Bên cạnh các văn phòng giúp việc cho Công sứ (ở Nam Kỳ gọi là Thanh tra, ở các xứ bảo hộ gọi là Tòa sứ) là nhiều trợ lý cho Công sứ mà việc tuyển dụng và chức năng ngày một được chuẩn hóa. Bên cạnh Tòa sứ hay Tòa chủ tỉnh còn có các Hội đồng kỹ thuật giúp việc cho Công sứ, mới được lập ra trong giai đoạn này, chẳng hạn: Hội đồng y tế cấp tỉnh; Hội đồng hàng tỉnh kiểm soát các công ty tín dụng nông nghiệp bản xứ ở Nam Kỳ; Hội đồng hàng tỉnh kiểm soát các nông phổ bình dân bản xứ; Hội đồng nhượng đất, khẩn hoang cấp tỉnh được thành lập ở Bắc và Nam Kỳ từ năm 1929.

b. Các Hội đồng đại diện của người bản xứ được thành lập để tư vấn, giúp việc cho chủ tỉnh, gồm:
Hội đồng hàng tỉnh ở Nam Kỳ, được thành lập từ năm 1889 và được quy chế hóa bằng nhiều văn bản, trong đó có những văn bản được ban hành trong giai đoạn 1919-1930, như sắc lệnh ngày 14-5-1929; 19-8-1930. Sắc lệnh ngày 14-5-1929 khẳng định tên gọi của Hội đồng này. Trừ chủ tỉnh, các ủy viên khác của Hội đồng hàng tỉnh được bầu dưới hình thức đầu phiếu hạn chế trong các thân hào đang chức của mỗi xã, với số lượng không bao giờ dưới 10 người. Được bầu vào Hội đồng này phải là những người có tên trong danh sách những người phải nộp thuế ít nhất là 1 năm, không có án, 30 tuổi trở lên. Nhiệm kỳ của Hội đồng hàng tỉnh là 4 năm. Nhiệm vụ của Hội đồng hàng tỉnh là thảo luận về ngân sách của tỉnh, về việc định hạng ruộng để đánh thuế, xếp hạng đường sá, phân chia mốc giới hành chính trong tỉnh, lên danh sách người đến tuổi đi lính. Tóm lại, Hội đồng hàng tỉnh có thể bàn đến mọi việc, trừ những việc liên quan đến chính trị.

Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh ở Bắc Kỳ được thành lập từ trước chiến tranh bằng Nghị định ngày 19-3-1913. Nhưng Nghị định này liên tiếp được sửa đổi, bổ sung trong những năm 20 thông qua các Nghị định ngày 2-9-1922; 7-9-1922 và 21-11-1930. Thành phần của Hội đồng này bao gồm cả người Pháp và người Việt, số ủy viên người Pháp do Thống sứ Bắc Kỳ chỉ định, với tỷ lệ 2 người mỗi tỉnh, số ủy viên người Việt tùy thuộc vào số dân. Có thể, mỗi phủ, huyện được cử 1 người. Nếu đông thì mỗi phủ được cử đến 2 người. Cử tri là các chánh, phó tổng đang chức, chánh và phó hương hội, lý trưởng. Người bản xứ được bầu vào Hội đồng này phải

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 8

là đàn ông từ 30 tuổi trở lên, cư ngụ tại tỉnh sở tại. Hội đồng nhiều tỉnh nhóm lại thành Hội đồng liên tỉnh. Hội đồng kỳ mục bản xứ hàng tỉnh, trên nguyên tắc, là cơ quan tư vấn cho chính quyền tỉnh. Những lĩnh vực mà nó bắt buộc phải góp ý kiến là vấn đề tài chính, phân định địa giới, xếp hạng đường giao thông và bảo dưỡng các công trình công cộng. Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh ở Trung Kỳ được thành lập ở các tỉnh Trung Kỳ, trừ Đồng Nai Thượng, Đắk Lắk, Kon Tum qua Đạo dụ ngày 29-4-1913 và được tổ chức lại qua Nghị định Khâm sứ Trung Kỳ, có giá trị như Đạo dụ ngày 1-8-1930. Hội đồng này tương tự như Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh Bắc Kỳ, với cũng những chức năng như vậy. Ủy viên Hội đồng là do những người gốc Trung Kỳ bầu ra, phải từ 30 tuổi trở lên, ngụ tại xứ từ 5 năm trở lên, với số lượng được tính theo tỷ lệ: 1 người đối với những phủ, huyện có từ 1 đến 5 tổng và từ 1 trở lên đối với những phủ, huyện có trên 5 tổng. Những phủ, huyện miền núi của các dân tộc Mường, Chăm... sẽ được chỉ định 1 cho mỗi châu, phủ, huyện.

Chính quyền bản xứ cấp tỉnh
Để tăng cường "hợp tác Pháp - Việt", lôi kéo tầng lớp "thượng lưu bản xứ", trong những năm 20, chính quyền thuộc địa đã thực hiện những biện pháp để lấy lòng các quan chức và nhân viên làm việc trong bộ máy hành chính bản xứ, cũng như trong các cơ quan của Pháp ở cấp tỉnh.

Ban cấp phẩm trật
Bắt chước nhà nước phong kiến Việt Nam trong việc ban cấp phẩm trật cho những quan chức trong bộ máy chính quyền hay những người có công, chính quyền thuộc địa cũng lặp lại hình thức khen thưởng này đối với các quan chức người Việt. Theo cách ấy, phẩm trật được ban cho:
+ Những viên chức phục vụ trong chính quyền bản xứ ở Trung Kỳ (do triều đình Huế ban cấp);
+ Những viên chức đang làm việc trong bộ máy chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ (theo những quy định trong Nghị định Thống sứ và Đạo dụ ngày 31-7-1923 của triều đình Huế);
+ Những nhân viên bản xứ đang làm việc tại những cơ quan công quyền của Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ (theo những quy định của Nghị định Toàn quyền, Nghị định Thống sứ, Khâm sứ và Đạo dụ ngày 31-7-1923).
Ngoài ra, còn có các loại phẩm, tước khác cũng được ban tặng như: thụy hàm, gia hàm, các huân, huy chương của Pháp (chẳng hạn như Bắc đẩu bội tinh...).

Tăng lương cho các chức quan và những người hưởng lương bản xứ
Ở Bắc Kỳ, xét thấy những lợi ích về chính trị trong việc tăng lương cho tri châu, hai Đạo dụ năm 1918, được thực hiện bằng Nghị định Toàn quyền ngày 13-1-1919, về tổ chức lại nhân sự của chính quyền bản xứ, đã cho phép tăng lương cho chức quan này ở mức ngang với tri huyện cấp I. Theo đó, tri huyện và tri châu cùng tốt nghiệp ở Trường Luật hay Trường Hành chính thì được hưởng lương giống nhau. Đối với tri phủ hạng I, nếu có thâm niên 5 năm thì được nhận một khoản tiền thưởng hàng năm theo phẩm hàm là 300 đồng. Nghị định ngày 18-8-1923 ấn định lương của các quan chức ngành tư pháp, nâng lương cho các quan chức cấp tỉnh, cho một số nhân viên và người đứng đầu các khu vực - với mức lương tương đương lương bác sĩ, kỹ sư người Đông Dương, khoảng 2.400 đồng/năm. Nghị định ngày 3-7-1920 bãi bỏ lương điền thay bằng lương tiền (24 đồng) trên đất Bắc Kỳ. Nghị định ngày 30-7-1920 tăng lương cho lính cơ, cai đội, lệ mục bản xứ. Chẳng hạn: đội cơ từ 9,6 đồng lên 10 đồng; cai cơ từ 6,4 đồng lên 8,5 đồng; lính cơ từ 5,4 đồng lên 7,5 đồng.
Ở Trung Kỳ, hai quyết định của Khâm sứ ngày 12-6 và 26-8-1919 chấp thuận cấp một khoản trợ cấp cho lính khố xanh và nhân viên của các cơ quan địa phương.
Tuy có những cải cách như vậy, nhưng cho đến giai đoạn này, hệ thống chính quyền bản xứ cấp tỉnh ở cả ba xứ vẫn còn có những khác biệt lớn, nhất là ở những cấp cơ sở, mà chính quyền thuộc địa chưa làm được gì để thống nhất hệ thống này trên phạm vi cả Việt Nam.

Chính quyền bản xứ cấp tỉnh ở Trung Kỳ
Thể thức về nhân sự của chính quyền bản xứ cấp tỉnh ở Trung Kỳ luôn được ấn định bằng các đạo dụ, nên ít thay đổi: các chức quan đi liền với phẩm trật và lương được trả theo chức quan chứ không theo nhiệm vụ. Những sửa đổi đối với các văn bản cũ về quy chế hành chính được Khâm sứ phê chuẩn qua Hội đồng cơ mật ngày 11-2-1926. Theo đó, lần đầu tiên, bộ máy chính quyền bản xứ được mở cửa đối với những người bản xứ có bằng đại học và trung học Pháp.

Chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ
Ở Bắc Kỳ, Thống sứ thay thế Kinh lược từ năm 1897 trên thực tế đã là người đứng đầu chính quyền bản xứ ở xứ này và là người duy nhất có quyền đệ trình Hoàng đế những đạo dụ về việc đặt ra những quy định chung về nhân sự của hệ thống chính quyền này, trong việc bổ nhiệm, thăng cấp, kỷ luật cũng như ấn định mức lương và những quyền lợi khác đối với tất cả các nhân viên của nó.
Theo Thỏa ước ngày 6-1-1925 (ký giữa Varenne và triều đình Huế, ngay sau khi Khải Định chết), Khâm sứ Trung Kỳ có quyền định chế ở Trung Kỳ, qua hình thức các nghị định, đối với tất cả mọi vấn đề về bản xứ, dưới sự giám sát của Toàn quyền, trừ vấn đề liên quan đến hiến pháp và lễ nghi.
Thể thức về nhân sự của chính quyền bản xứ ở Bắc Kỳ được quy định lại trong Nghị định Thống sứ ngày 20-9-1929, có giá trị như một đạo dụ và dựa vào những quyền hành được quy định trong Thỏa ước năm 1925 ở trên. So với Đạo dụ về tổ chức ngày 7-6-1923, Nghị định này có mục đích là làm cho chế độ bảo hộ ở Bắc Kỳ trở nên chặt chẽ hơn, và mặt khác, thừa nhận chính thức sự tách rời giữa nhân viên hành chính và nhân viên tư pháp - được tổ chức theo khung riêng.
Theo tinh thần Nghị định ngày 20-9-1929, ở Bắc Kỳ có 3 loại viên chức: ngạch hành chính, ngạch tư pháp và ngạch giáo dục. Những quy định mới còn nới lỏng hơn việc tổ chức đối với bộ máy hành chính bản xứ ở cấp tỉnh. Giờ đây, chi chánh và phó tổng mới do Công sứ bổ nhiệm. Lý trưởng và phó lý là do quan chức cấp tỉnh bổ nhiệm và duyệt y. Tuy nhiên, cũng như ở Trung Kỳ, chánh và phó tổng ở Bắc Kỳ không thuộc một khung hành chính nào và không cần phải trải qua cấp phó mới có thể được bầu vào cấp chánh tổng.

Chính quyền tổng ở Nam Kỳ
Ở Nam Kỳ, không có cấp trung gian giữa tỉnh và tổng, vì vậy, chính quyền tỉnh với tay trực tiếp tới tận cấp cơ sở và thực ra đây cũng thuộc về hệ thống chính quyền của Pháp. Khác với ở Bắc và Trung Kỳ, ở Nam Kỳ, chánh và phó tổng thuộc khung hành chính, 3 cấp đối với chánh tổng và 2 cấp đối với phó tổng. Chánh và phó tổng được hưởng lương như viên chức. Nghị định ngày 6-9-1918, được sửa đổi bằng Nghị định ngày 7-3-1923 quy định việc chọn lựa chánh, phó tổng ở Nam Kỳ còn chặt chẽ hơn ở Bắc và Trung Kỳ. Muốn được bầu vào hai chức này, người ứng cử phải từ 35 tuổi trở lên, phải đã từng tham gia Hội đồng kỳ mục, đã hoặc đang tham gia Hội đồng hàng tỉnh, hoặc là giữ chức phó tổng và muốn lên được chánh tổng phải qua chức phó tổng.

Chính quyền cấp xã
Không giống như đối với bộ máy chính quyền các cấp trên, mặc dù rất muốn nắm lấy việc quản trị xã dân, chính quyền thuộc địa đã không can thiệp ngay vào bộ máy quản trị làng xã. Lý lẽ được các nhà thực dân viện dẫn thì có nhiều, tựu chung đó là sự tiện lợi của bộ máy hành chính cũ cả về chính trị và kinh tế. Về chính trị thì đó là việc không phải trực tiếp với xã dân, không gây ra sự phản ứng của hàng ngũ chúc dịch và nhờ thế giữ được "trật tự" ở nông thôn. Mặt khác, càng về sau, chính quyền thuộc địa càng sợ sự thẩm thấu của những tư tưởng tiến bộ vào thôn quê, cho nên chế độ "tự quản" cũ kỹ sẽ đem lại hiệu quả cho việc quản lý "tư cách chính trị" của các xã dân, tránh

được những đảo lộn, nguy hại đến an ninh của chế độ thuộc địa. Về kinh tế thì dựa vào hình thức "khoán gọn" cho chức dịch làng xã, chính quyền thuộc địa có thể thu được đủ sưu, thuế và chiêu được đủ phu phen, binh lính... trong khi lại không phải đối mặt với cá nhân các xã dân. Vì thế, cho mãi đến những năm 30 người ta vẫn nhắc lại lập luận của Paul Doumer về hệ thống chính quyền làng xã truyền thống của Việt Nam và cái bộ máy cổ lỗ sĩ đó vẫn được duy trì sử dụng. Tuy nhiên, việc sử dụng lại bộ máy chính quyền cũ, bên cạnh những "cái được", chính quyền thuộc địa cũng vấp phải những phiền toái, khi mà chế độ "tự quản" bị lý dịch lợi dụng để biến các làng xã thành các tiểu quốc, tha hồ làm mưa, làm gió gây ra sự bất mãn trong nhân dân. Hơn thế, do muốn chống lại chính quyền cấp trên, "làng” đã lấy "lệ làng", được đặt ra tùy tiện để chống lại "phép vua".

Chế độ "tự quản" cũng sinh ra những rắc rối trong việc phân chia thứ bậc xã dân, gây chia rẽ, mâu thuẫn, tranh giành ngôi thứ và tệ mua quan bán tước làm mất hiệu lực của bộ máy chính quyền. Vì những lý do này, loay hoay từng bước một, vừa thực hiện, vừa thăm dò phản ứng từ phía làng xã, bằng những cuộc "cải lương hương chính", chính quyền thuộc địa đã tìm cách nắm lấy bộ máy hành chính xã thôn, cải sửa nó theo hướng ngày càng gắn với chính quyền thuộc địa, ngày càng thích ứng với vai trò mới là trợ thủ cho chính quyền trong việc khai thác về kinh tế, nô dịch về văn hóa, đàn áp về chính trị, củng cố chế độ thuộc địa. Các cuộc cải lương hương chính diễn ra một cách chậm chạp, không đồng thời và không thống nhất trên phạm vi cả nước.

Năm 1904, bằng Nghị định Toàn quyền ngày 27-8-1904, việc "tổ chức lại bộ máy hành chính làng xã" đã được tiến hành lần đầu tiên ở Nam Kỳ. Rồi bẵng đi cả hằng chục năm sau, phải đợi đến sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi mà cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, có quy mô lớn được mở ra trên phạm vi toàn đế chế, dựa trên chính sách, gọi là "chính sách bản xứ”, hay "chính sách hợp tác với người bản xứ" và tư tưởng chỉ đạo về hành chính, như đã biết, là giao phó quyền hành cho chính quyền địa phương thì "việc tổ chức lại bộ máy làng xã" mới lại được đặt ra. Lần này, công việc cải cách được thực hiện trên hai xứ là Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Và cho đến hết giai đoạn những năm 20 này, chính quyền thuộc địa mới với tay tới chính quyền làng xã ở hai xứ đó. Trung Kỳ vẫn còn đứng ngoài về phương diện này.

Cuộc cải cách đối với bộ máy hành chính xã thôn ở Bắc Kỳ được thực hiện thông qua hai Nghị định Thống sứ ngày 12-8-1921 và 25-2-1927. Còn ở Nam Kỳ, sau Nghị định Toàn quyền năm 1904, phải mãi đến năm 1927 qua Nghị định Toàn quyền ngày 30 tháng 10, công việc "tổ chức lại bộ máy hành chính làng xã" mới được trở lại.

Hai nội dung của các cuộc "cải lương hương chính" diễn ra ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ là: tổ chức lại bộ máy hành chính theo hướng thực dân hóa (tân học hóa, viên chức hóa, tư sản hóa và pháp chế hóa) và thống nhất việc quản lý tài sản và tài chính của các làng để tránh sự tùy tiện của chức dịch trong việc sử dụng ruộng đất công làng xã (gồm công điền, công thổ và bổn thôn điền thổ) và những nguồn ngân sách làng xã. Tất cả đều nhằm đạt được mục tiêu biến làng xã, mà đại diện là bộ máy chính quyền, thành một công cụ hữu hiệu trong tay chính quyền thuộc địa để khống chế và điều khiển khối đại đa số quần chúng, làm lợi cho những lợi ích về kinh tế và chính trị của chế độ thuộc địa.

Xu hướng thực dân hóa trong việc tổ chức lại bộ máy hành chính làng xã được thể hiện trước hết ở việc thay thế bộ máy chính quyền cũ, trong đó các thành viên không được phân công, phân nhiệm rõ ràng bằng một bộ máy khác, trong đó các thành viên hội đồng có chức trách riêng. Ở Nam Kỳ, cuộc cải cách đầu tiên diễn ra vào năm 1904 nhằm mục đích là thay thế các hội đồng cũ bằng Hội đồng đại kỳ mục, với số thành viên được quy định là 11 người, trong đó mỗi người chịu trách nhiệm về một lĩnh vực nhất định trong xã.

Thế nhưng, năm 1925, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định thành lập Hội đồng cải lương hương chính do những khó khăn trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động của Hội đồng đại kỳ mục, cũng lại do giới thượng lưu không mấy quan tâm đến việc tham gia vào cơ quan chính quyền xã. Một dự thảo nghị quyết của Hội đồng này được hợp thức hóa thành Nghị định ngày 30-10-1927 với mục đích là sửa đổi Nghị định ngày 27-8-1904 bị cho là gây nhiều khó khăn trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động của Hội đồng đại kỳ mục do giới thượng lưu tham gia "hờ hững" vào hội đồng này, không đáp ứng được yêu cầu ngày càng lớn của cuộc khai thác thuộc địa đang diễn ra và chủ trương tăng cường chính sách "địa phương phân quyền", được áp dụng từ sau Nghị định ngày 15-4-1924 của Toàn quyền Merlin.

Nghị định ngày 30-10-1927 có một số nội dung là: Đổi Hội đồng đại kỳ mục (được thành lập năm 1904) thành Hội đồng kỳ mục (còn gọi là Hội tề) với số thành viên là 12 người (thay cho 11 người theo quy định cũ do thêm chức chánh lục bộ); đặt thêm chức đại hương cả, lựa chọn trong số cựu tri phủ, những người có Bắc đẩu Bội tinh, cựu hương cả hay hương cả đương nhiệm có thành tích xuất sắc. Đại hương cả là Chủ tịch Hội đồng kỳ mục.

Do những biến động lớn lao ở Việt Nam trong những năm 30, nhất là phong trào đấu tranh chống đế quốc và phong kiến của nông dân khắp cả nước, giới thực dân đã tỏ ra lo lắng và phải xem xét lại những chính sách của mình. Một Hội đồng cải cách đã được thành lập bằng Nghị định Thống đốc ngày 4-8-1930. Hội đồng này đề nghị một cuộc cải cách thật căn bản nền hành chính làng xã theo chiều hướng "Pháp hóa", tức là tổ chức bộ máy hành chính làng xã theo mô hình chính quốc. Sau khi nêu rõ mâu thuẫn không thể khắc phục được giữa việc bảo lưu những yếu tố truyền thống với việc du nhập những yếu tố mới, theo yêu cầu của nền thống trị thuộc địa, những mâu thuẫn đang dẫn đến tình trạng "hủy diệt các cộng đồng làng xã Annam”, Hội đồng cải cách hành chính Nam Kỳ đưa ra ý kiến là đã đến lúc phải tìm giải pháp "theo chiều hướng đối ngược với việc quay trở về truyền thống".

Tuy nhiên, những ý kiến này đã không được giới chính trị thuộc địa chấp thuận và Nghị định năm 1927 vẫn có hiệu lực cho đến năm 1945, mặc dù là ngày 5-1-1944, Toàn quyền Decoux còn ký một văn bản nữa về "cải cách hành chính" ở Nam Kỳ, tư sản hóa và tân học hóa hơn các thành viên của Hội đồng kỳ mục, còn cơ cấu của Hội đồng này thì vẫn theo tinh thần Nghị định năm 1927.

Ở Bắc Kỳ, thay cho Hội đồng kỳ mục truyền thống, Nghị định ngày 12-8-1921 lập ra Hội đồng tộc biểu (hoặc giáp biểu) hay còn được gọi là Hội đồng hương chính (gọi tắt là Hương hội) trên cơ sở những tiêu chuẩn và phương pháp lựa chọn hoàn toàn phủ nhận vai trò các kỳ mục. Mục đích của việc này là khơi lại vai trò truyền thống của gia đình, dòng họ ở nông thôn, dựa vào đó để quản lý làng xã. Số thành viên của Hội đồng tộc biểu, tối đa là 20 thành viên, tối thiểu là 4 thành viên. Đứng đầu Hội đồng tộc biểu là chánh và phó hương hội. Hội đồng này vừa là cơ quan quyết nghị vừa là cơ quan chấp hành. Giải quyết mọi công việc trong làng xã là bộ phận chức dịch thừa hành: lý trưởng, phó lý. Trong bộ phận chấp hành giờ còn có thêm chức thư ký và thủ quỹ do việc quản lý tài chính mới sinh ra. Hội đồng tộc biểu có nhiệm kỳ 3 năm, chứ không vô hạn định như Hội đồng kỳ mục trước đây và có chức năng rộng rãi là: quản trị mọi mặt đời sống của làng xã, thi hành những mệnh lệnh của nhà nước; đặt lệ làng; phân bổ công điền, sưu thuế, ngân sách... Nghị định năm 1921 không nói đến tiên chỉ, mà khẳng định vai trò của chánh hương hội - "người đại diện cho làng trước pháp luật" (Điều 18), còn lý trưởng là người trung gian trong mối quan hệ giữa làng xã và nhà nước, đặc biệt lo "thu các thứ thuế mà làng có liên đới trách nhiệm trước nhà nước" (Điều 19).

Nghị định năm 1921, thay thế Hội đồng tộc biểu cho Hội đồng kỳ mục đã gây ra sự xáo trộn lớn về nhân sự, tâm lý, tập quán. Chính quyền thuộc địa nhanh chóng nhận ra sự bất hợp tác của các cựu kỳ dịch, cũng như sự chống đối công khai hoặc ngấm ngầm của các tiên chỉ đối với cuộc cải lương hương chính, cản trở sự phát triển bình thường.

Vì điều đó, Bắc Kỳ chứng kiến cuộc cải cách lần thứ hai về chính quyền làng xã, thông qua Nghị định ngày 25-2-1927 do Thống sứ Robin ký ban hành. Tinh thần cơ bản của văn bản này là sự thỏa hiệp của chính quyền thuộc địa đối với cơ chế truyền thống của làng xã đã bị bỏ đi từ năm 1921. Nghị định năm 1927 lập lại Hội đồng kỳ mục, cho phép Hội đồng này tồn tại bên cạnh Hội đồng tộc biểu mới được lập ra, với chức năng tư vấn, giám sát hoạt động của Hội đồng tộc biểu. Nhiệm kỳ của Hội đồng tộc biểu giờ cũng được

kéo dài thành 6 năm thay vì 3 năm theo quy định cũ.

Thế nhưng, thay cho sự tinh giản, cuộc cải cách lần này lại làm cho bộ máy thêm cồng kềnh và mâu thuẫn nảy sinh ngày càng sâu sắc giữa hai loại hội đồng đó, gây khó khăn cho việc quản lý xã thôn. Vì lý do đó, Bắc Kỳ còn phải trải qua một cuộc cải cách nữa đối với chính quyền làng xã sau này.
Như vậy, chính quyền thuộc địa đã tỏ ra lúng túng trong việc xóa bỏ Hội đồng kỳ mục cũ để thay vào những loại hội đồng khác, dù không hoàn toàn mới, cũng chứng tỏ quyền quyết định của chính quyền thuộc địa đối với cấp hành chính này.
Một khía cạnh khác biểu hiện xu hướng cải cách trong việc tổ chức hệ thống chính quyền làng xã đấy là tiêu chuẩn mà chính quyền thuộc địa đặt ra để tuyển chọn các thành viên. Bên cạnh việc duy trì một số tiêu chuẩn truyền thống, chính quyền thuộc địa dần dần đưa vào những tiêu chuẩn mới nhằm cách tân từng bước thành phần hội đồng.
Nghị định ngày 25-2-1927 quy định thành viên Hội đồng tộc biểu ở Bắc Kỳ phải là "những người có học, từ 25 tuổi trở lên..." (Điều 3) và để được bầu vào Hội đồng kỳ mục phải là những người: "... có bàng cựu hoặc tân học - có phẩm hàm văn giai hoặc võ giai - cựu chánh, phó tổng hiộn cư ngụ tại xã - cựu chánh hương hội đã kinh qua 6 năm làm việc làng - cựu lý trưởng từ dịch có tối thiểu 3 năm làm việc làng".
Đặc biệt là ở Nam Kỳ, bên cạnh địa chủ - thành phần vốn có, Nghị định ngày 30-10-1927 thể hiện xu hướng viên chức hóa các thành viên Hội đồng kỳ mục bằng những người đã từng làm việc trong bộ máy hành chính thuộc địa, có quyền lợi gắn với chính quyền thực dân và đã quen làm việc trong các cơ quan hành chính hay tăng cường vai trò đàn áp của bộ máy làng xã bằng việc thu nạp những người đã từng tham gia bộ máy đàn áp ở bộ máy chính quyền các cấp trên. Điều 3 quy định tiêu chuẩn thành viên hội đồng là: "... những địa chủ và những người sung túc nhất trong làng - Viên chức người Việt ngạch trung vào cao cấp đã về hưu hoặc từ dịch - Những quân nhân đã về hưu - Những quân nhân giải ngũ, với cấp bậc thấp nhất là từ Đội trở lên".
Xu hướng viên chức hóa bộ máy hành chính cấp xã còn thể hiện qua việc trả lương dưới hình thức tiền lưu trú và tiền thù lao công cán cho những chức dịch trong bộ máy chính quyền làng xã khi thực hành công vụ, ở Nam Kỳ cũng như ở Bắc Kỳ, qua các nghị định cải lương hương chính năm 1927.
Cuộc cải lương hương chính trong giai đoạn này cũng bộc lộ rõ ý đồ nắm chặt hơn bộ máy chính quyền làng xã, thông qua những quy định ghi trong các văn bản về sự giám sát, kiểm soát và điều khiển một cách sát sao mọi hoạt động của làng xã của chính quyền thực dân, qua bộ máy chính quyền tỉnh. Đó là biểu hiện của tính hiện đại hóa của bộ máy chính quyền làng xã, làm cho nó mất dần tính biệt lập, ly khai, đối lập và thậm chí, chống lại chính quyền cấp trên, qua "lệ làng". Sự kiểm soát, giám sát của chính quyền tỉnh đối với hoạt động, nhất là đối với vấn đề nhân sự của hội đồng đảm bảo sự thống nhất trong hoạt động của làng xã, trên cơ sở pháp lý thống nhất chứ không phân tán, tùy tiện như trong bộ máy chính quyền cũ.
Ở Nam Kỳ, Nghị định năm 1927 cho chủ tỉnh được thực hành 5 loại hình phạt, từ khiển trách tới bãi miễn đối với các kỳ mục không làm tròn bổn phận. Chủ tỉnh còn có quyền giải tán Hội đồng kỳ mục nếu thấy cần thiết để cho bầu ra một hội đồng khác. Văn bản này cũng đặt ra cho hội đồng nhiều trách nhiệm trong việc thực hiện những nghĩa vụ đối với nhà nước và nhiều quyền hạn trong việc trừng phạt những xã dân vi phạm tục lệ cùng là những quyết định của làng.
Ở Bắc Kỳ, Nghị định năm 1921 cho phép chủ tỉnh có quyền bác bỏ những nghị quyết của Hội đồng tộc biểu, ngay cả giải tán hội đồng này. Công sứ có quyền xét duyệt danh sách những thành viên được bầu vào Hội đồng tộc biểu. Chính quyền thực dân còn can thiệp sâu hơn vào những tập tục truyền thống của làng xã bằng việc kiểm soát, thống nhất và thể chế hóa các bản hương ước, hệ thống pháp luật cổ truyền của các làng xã, yêu cầu các làng phải lập lại hương ước theo mẫu được quy định thống nhất và phải ghi nhận một số điều phù hợp với nội dung cải lương hương chính, đồng thời phải do chính quyền phê duyệt sau khi thông qua hội đồng hương chính. Quá rõ là chính quyền thuộc địa tỏ ý pháp chế hóa đối với việc quản lý hành chính cấp xã thôn, loại bỏ dần tính cá biệt của cái vẫn được gọi là luật lệ của từng làng "hương ước".
Nghị định năm 1927 liên quan đến Bắc Kỳ còn cho phép lập ra tại các Tòa Công sứ một bộ phận chuyên theo dõi hoạt động của các làng xã trong địa hạt cai quản. Bộ phận này tổng hợp tình hình do các quan chức cấp dưới báo cáo. Các hình thức kiểm tra tại chỗ cũng được tăng cường do các quan phủ, huyện đảm nhiệm.
Để nắm chắc bộ máy hành chính cấp cơ sở nhiều vô kể và rất phức tạp này, chính quyền thực dân đã dựa chủ yếu vào hàng ngũ các lý, hoặc xã trưởng, coi đây là cốt cán để thâm nhập vào nội tình làng xã. Theo tinh thần những văn bản cải cách hành chính làng xã trên, chính quyền thực dân có quyền quyết định việc lựa chọn những chức dịch này, làng xã chỉ có quyền giới thiệu mà thôi. Hơn thế, dưới chế độ phong kiến, lý trưởng và xã trưởng chỉ có nhiệm vụ chấp hành những quyết định của Hội đồng kỳ mục, chứ không có quyền bàn và quyết nghị việc làng. Nhưng dưới chính quyền thực dân, lý trưởng và xã trưởng có quyền làm việc này, dù có hoặc không có chân trong bộ phận quyết nghị của bộ máy quản lý xã thôn. Người này được giao những nhiệm vụ quan trọng: thu thuế của xã dân và giao nộp cho nhà nước, thay mặt xã dân với tư cách là bên nguyên hoặc bên bị trước pháp luật; có trách nhiệm báo cáo tình hình của xã về mọi mặt: kinh tế, chính trị, hành chính... cho chính quyền cấp phủ, huyện, tỉnh. Bằng những hình thức khen thưởng và xử phạt nghiêm khắc, chính quyền thực dân vừa khuyến khích, vừa khống chế nhân vật này, để biến nó thành công cụ đắc lực, giúp chính quyền quản lý xã dân trên cả hai mặt kinh tế và chính trị.
Bên cạnh việc cải cách bộ máy hành chính, việc quản lý đối với các nguồn ngân sách làng xã là nội dung thứ hai của các cuộc cải lương hương chính ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ. Chính quyền thuộc địa từng bước chi phối lĩnh vực tài chính của làng xã, nhằm ngăn ngừa tình trạng tùy tiện, quá lạm, giấu giếm, tham nhũng của hàng ngũ chức dịch, cường hào. Các văn bản về cải lương hương chính lập ra các chức danh thủ quỹ, hương bản... chuyên trách việc thu chi, tổ chức việc "đạc điền", hay quy định việc gửi vào ngân hàng các khoản tiền dự trữ của làng xã. Điều đó cho thấy sự quan tâm của chính quyền thực dân đối với lĩnh vực này như thế nào. Đối với loại tài sản công các loại của làng, chính quyền chỉ giao cho Hội đồng kỳ mục (và những tên gọi khác) quyền quản lý số tài sản này mà thôi. Quyền cho thuê, cho lĩnh canh, hoặc bán ruộng công của làng đều do chính quyền cấp tỉnh hay cấp xứ quyết định tùy từng trường hợp cụ thể. Khoản tiền do dịch vụ này mà có, chính quyền làng xã cũng không được tùy tiện chi tiêu như trước. Mọi khoản thu, chi, Hội đồng kỳ mục phải lập thành chương mục hẳn hoi và phải đệ trình lên chính quyền cấp tỉnh phê duyệt, theo đúng quy định của chính quyền cấp xứ về việc thiết lập ngân sách hàng xã - một biện pháp hỗ trợ cho chính sách "cải lương hương chính".
Ở Nam Kỳ, tiếp tục tinh thần Nghị định ngày 19-5-1909, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định ngày 3-10-1921 quy định quyền lập dự án ngân sách, ấn định các khoản thu, chi của chính quyền làng xã và quyền giám sát ngân sách hàng xã của chủ tỉnh.
Ở Bắc Kỳ, năm 1921, bên cạnh Nghị định ngày 12-8-1921 về cải cách bộ máy hành chính là một nghị định khác cùng ngày, được ban hành về "Lập sổ dự toán thu, chi của các làng xã người Việt xứ Bắc Kỳ". Theo văn bản này, tất cả các làng có 500 suất đinh, và khoản thuế phải nộp từ 2.000 đồng trở lên, phải lập ngân sách và sổ thu chi, với những hạng mục cụ thể về các khoản thu, chi theo mẫu lập sẵn và phải chịu sự giám sát của tất cả các cấp từ phủ, huyện đến tỉnh. Nghị định năm 1927 còn mở rộng thêm đối tượng phải lập ngân sách tới các làng có mức thu ngân sách là 500 đồng để kiểm tra.
Những điều trình bày trên cho thấy, chính quyền thuộc địa rất quan tâm đến bộ máy quản trị xã thôn ở Việt Nam, bởi đó là chính quyền cấp cơ sở trực tiếp với các xã dân. Chỉ có nắm chắc bộ máy

chính quyền này, nó mới mong thực hiện được các kế hoạch khai thác thuộc địa về kinh tế và củng cố được chế độ thực dân của chúng. Và do nhận thức này, bằng việc ban hành các văn bản pháp lý, chính quyền thuộc địa đã từng bước cải cách bộ máy hành chính làng xã theo hướng thực dân hóa và "Pháp hóa", tức là xây dựng bộ máy hành chính làng xã của Việt Nam theo mô hình bộ máy chính quyền làng xã chính quốc, được đặt dưới quyền quản lý thống nhất của chính quyền thuộc địa, phụ thuộc về quyền lợi và nghĩa vụ vào nó, phục vụ cho nó. Mặt khác, để xóa dần xu hướng "ly khai" - biến làng xã thành các tiểu vương quốc, đối lập với chính quyền trung ương như vốn có của chính quyền làng xã, chính quyền thuộc địa tăng cường vai trò giám sát và quyết định của chính quyền cấp tỉnh, cấp xứ đối với hoạt động của bộ máy chính quyền làng xã, thông qua vai trò của người chấp hành là lý trưởng, xã trưởng. Đồng thời, chính quyền thuộc địa còn tỏ ý pháp chế hóa thống nhất đối với "lệ làng", chủ yếu được thể hiện qua những bản hương ước, được lập ra theo phong tục riêng của mỗi làng - chỗ hở để lý dịch lạm dụng. Không những thế, để làm mất chỗ dựa về tài chính của bộ máy chính quyền làng xã cũ, chính quyền thuộc địa cũng dần dần thống nhất và hiện đại hóa việc quản lý đối với tài sản và ngân sách cấp xã.

Đây là những điểm có thể coi là tiến bộ, là thành công của chủ trương cải lương hương chính của chính quyền thuộc địa. Đó là lý do tại sao một số lực lượng dân chủ, tiến bộ, về mặt sách lược đã coi một số điểm trong chính sách cải lương hương chính của thực dân là chỗ dựa hợp pháp để vận động phong trào dân chủ của nhân dân. Năm 1927, Phan Bội Châu đã lên tiếng khuyên các làng cải lương hương tục một cách nhiệt thành. Tuy nhiên, xét về thời gian ban hành những văn bản liên quan đến công việc này trên cả ba kỳ, và kết quả được suy ra từ việc ban hành các văn bản đó, ta thấy sự lúng túng và dè dặt đáng kể của chính quyền thuộc địa trong việc cải cách bộ máy hành chính cấp xã thôn. Việc cho đến mãi những năm 20, cuộc cải cách hành chính xã thôn mới chỉ được tiến hành trên hai kỳ là ví dụ trước hết của tình trạng này. Việc xóa bỏ Hội đồng kỳ mục để lập ra Hội đồng tộc biểu, rồi lại cho phép tồn tại song song hai hội đồng này ở Bắc Kỳ là một ví dụ điển hình của tình trạng lúng túng ấy. Thành phần được tuyển chọn vào các hội đồng ấy cũng như vậy, bên cạnh những thành phần mới như những người tân học, các viên chức nhà nước, các quân nhân đã dịch hay chưa dịch, chính quyền thuộc địa vẫn phải chấp nhận sự tham gia của các thành phần cựu học, cựu lý dịch, cựu quan viên trong Hội đồng kỳ mục là một ví dụ khác của sự kém thành công của công cuộc cải cách hành chính xã thôn trong những năm 20. Điều đó đem lại một kết cục là sự cồng kềnh thêm, nặng nề thêm bộ máy chính quyền đó, đè nặng thêm lên ngân sách làng xã và làm nặng nề thêm những nghĩa vụ thuế khóa và đảm phụ, nói tóm lại là tình trạng bóc lột ở thôn quê, và làm cho mâu thuẫn ở nông thôn thêm gay gắt.

5. Chính quyền cấp thành phố

Các thành phố của Việt Nam nói riêng, của cả Đông Dương nói chung lần lượt ra đời trong những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Cơ cấu chính quyền của các thành phố ấy dần dần được hoàn chỉnh. Đứng đầu các thành phố là các Thị trưởng và các Tòa thị chính, giúp việc là Hội đồng thành phố (đứng đầu là chủ tịch và các thành viên gồm cả người Pháp và người Việt, với số lượng tùy từng trường hợp cụ thể).

Trong những năm 20, nhiều sắc lệnh đã được ban hành để kiện toàn các tổ chức của thành phố, những hội đồng mới đã được lập ra để đáp ứng nhu cầu mới. Chẳng hạn như: Hội đồng y tế thành phố, được thành lập theo sắc lệnh ngày 11-11-1928 và bằng Nghị định ngày 30-4-1929, hoặc giả như Hội đồng giám sát những cơ sở từ thiện tư nhân, được thành lập bằng sắc lệnh ngày 9-11-1923...

Bên cạnh các thành phố lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Chợ Lớn, Đà Nẵng) được thành lập từ giai đoạn trước, trong giai đoạn này một loạt thị xã đã lần lượt được nâng lên thành thành phố (gọi là Commune) và cùng với việc đó, các Hội đồng thành phố này cũng đã được lập ra:

- Bằng các Nghị định ngày 31-10-1920, 17-3-1923, được thay thế bằng Nghị định ngày 30-7-1926, sửa đổi bằng Nghị định ngày 1-2-1929, Đà Lạt được nâng lên thành thành phố cấp II và được chia thành hai khu nội và ngoại thành, đi kèm là một Hội đồng thành phố đã được dựng lên, với 6 thành viên người Pháp và 2 thành viên người Việt do Công sứ Đồng Nai thượng làm Chủ tịch.

- Nam Định được nâng lên thành thành phố loại I bằng Nghị định ngày 17-10-1921, có một Hội đồng gồm 4 người Pháp và 4 người Việt, do Công sứ làm Chủ tịch.

- Thành phố Hải Dương được thành lập từ năm 1923, không được xếp vào loại nào, có một Hội đồng thành phố, gồm 2 người Pháp và 2 người Việt.

Một số thành phố khác cũng được lập ra ở Trung Kỳ: Vinh - Bến Thủy, được thành lập bằng Nghị định ngày 10-12-1927 (được sửa đổi bằng Nghị định ngày 18-11-1930), với một Hội đồng thành phố do Công sứ đứng đầu, Tổng đốc là phó cùng 4 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt; thành phố Thanh Hóa được lập vào năm 1929, qua Nghị định ngày 31-5-1929 (được sửa đổi bằng Nghị định ngày 30-12-1929 và 18-11-1930), với Hội đồng thành phố do Công sứ đứng đầu, Tổng đốc là trợ lý, cùng 2 thành viên người Pháp và 2 thành viên người Việt; thành phố Huế được thành lập bằng Nghị định ngày 12-12-1929 (sửa đổi ngày 19-11-1930), Hội đồng thành phố đứng đầu là Công sứ, phó là Phủ doãn, cùng 4 thành viên người Pháp và 4 thành viên người Việt...

Ở Nam Kỳ, các thành phố Bạc Liêu, Rạch Giá, Cần Thơ được thành lập bằng Nghị định ngày 18-12-1928 (sửa đổi bằng Nghị định ngày 6-11-1929). Về tổ chức hành chính, các thành phố này cũng có các hội đồng đặc biệt mới được lập ra trong giai đoạn này như các thành phố khác.

III. TĂNG CƯỜNG BỘ MÁY ĐÀN ÁP

Sau chiến tranh, song song với những biện pháp mang tính chất mị dân trong việc quản lý xã hội thuộc địa, như đã biết, mà thực chất, theo các tác giả cũng là những biện pháp an ninh mang tính chất "phòng ngừa”, chính quyền thực dân còn đẩy mạnh các biện pháp giám sát, kiểm tra qua các tổ chức an ninh, cũng như qua việc đặt để các luật lệ đối với mọi hoạt động của người bản xứ cả ở trong và ở ngoài lãnh thổ. Cũng như vậy, các cơ quan, các lực lượng an ninh khác được củng cố và gia tăng để đối phó với mọi biểu hiện, mọi động tĩnh của phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam.

1. Quyền lực và khả năng thực hành quyền lực của các cơ quan tư pháp

Sự quay trở lại của Albert Sarraut, "hiến chương về hệ thống quan tòa" được xác định trong những năm 1920-1921, cùng với những cải tổ về cảnh sát đồng nghĩa với việc mở rộng hoạt động trấn áp của chính quyền thuộc địa đối với những hình thức mới của phong trào yêu nước của Việt Nam. Theo tác giả Patrice Morlat thì công cuộc cải tổ về tư pháp ở Việt Nam chính thức kết thúc vào năm 1928. Lý do của cuộc cải tổ này là ở sự khủng hoảng về nhân sự trong các tòa án và thiếu sự thống nhất về thủ tục tố tụng.

Về nhân sự, theo Morlat, năm 1925, nhu cầu về quan tòa của các tòa án ở thuộc địa là 125 quan tòa, nhưng chỉ có chưa đến 80 quan tòa. Trong khi đó, năm 1923, có đến 11.000 vụ bắt bớ, 25.000 vụ xét xử trong số 30.000 tội phạm.

Năm 1925, thanh tra Moretti nhận xét: "Mặc dù là gánh nặng cho ngân sách, tòa án cũng tỏ ra thiếu năng lực ở các tỉnh... Trên thực tế, Công sứ là người chịu trách nhiệm xét xử, ở các Đạo quan binh, tư lệnh giữ chức chánh án... Tại một số tỉnh, tòa án hoạt động không tốt cho nên phải có sự can thiệp của Tổng kiểm sát trưởng... Một số tòa án cấp tỉnh quá chật hẹp và quá tải..."

Về thủ tục tố tụng hình sự: Thủ tục tố tụng hình sự ở Việt Nam thuộc địa được chia làm 4 ngành rất rắc rối: ngành tư pháp của người Pháp, thuộc hai phòng Sài Gòn và Hà Nội; ngành tư pháp bản xứ thuộc Phòng Nhì, trực thuộc Tòa Thượng thẩm Hà Nội; ngành tư pháp của người Việt thuộc Hội đồng cơ mật; cuối cùng, Thống sứ Bắc Kỳ được quyền tiếp nhận những thủ tục của Hội đồng đề hình.

Vì sự rắc rối này, trong những năm 20, đã có nhiều văn bản được ban hành để củng cố, hoàn chỉnh các hệ thống tòa án, bao gồm: Tòa án chung; Tòa án hành chính; Tòa án bản xứ.

Tòa án chung, được tổ chức bằng sắc lệnh ngày 19-5-1919 và ngày 16-2-1921, sửa đổi nhiều lần vào các năm 1921, 1923, 1924, 1926, 1927 và được bổ sung bằng sắc lệnh ngày 22-8-1928, gồm có: Tòa Hòa giải với thẩm quyền bình thường, do một quan chức người Pháp nắm giữ được đặt tại Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn và do một quan chức người Việt nắm giữ ở Sài Gòn; Tòa Hòa giải với thẩm quyền mở rộng thuộc chức năng của Tòa Thượng thẩm Sài Gòn; Tòa Sơ thẩm được lập ra ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn; Tòa Thượng thẩm Hà Nội và Sài Gòn được lập bằng sắc lệnh ngày 19-5-1919; sửa đổi ngày 3-3, 17-7 và 21-8-1923; ngày 10-9-1924 và ngày 22-8-1928; Tòa Thương mại cũng được lập ra ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Phnôm Pênh để xét xử những vụ tranh tụng về thương mại.

Tòa án hành chính là những hội đồng hòa giải hành chính, tức là hòa giải những bất đồng giữa các cá nhân và các cơ quan công quyền, được thành lập năm 1921.

Các Tòa án bản xứ được tổ chức tùy thuộc vào từng xứ. Nam Kỳ là xứ thuộc địa, mọi người dân đều là "thần dân" nên đều chịu sự xét xử của Tòa Tây án. Trung Kỳ là xứ bảo hộ, việc xét xử là do các quan chức vừa là viên chức hành chính, vừa là quan tòa và mọi quyết định đều phải thông qua Khâm sứ. Nghị định ngày 28-3-1929 của Khâm sứ, áp dụng Thỏa ước ngày 6-11-1925, tương ứng với một đạo dụ đã thay các khái niệm được dùng trong luật Việt Nam để chỉ các hình phạt.

Ở Bắc Kỳ, tổ chức ngành tư pháp bản xứ là kết quả của Nghị định Thống sứ ngày 20-10-1929 về tổ chức nhân sự ngành hành chính và tư pháp bản xứ và Đạo dụ ngày 7-6-1923, sửa đổi bằng Nghị định Thống sứ ban hành cùng ngày. Ở đây, ngành tư pháp bản xứ do nhân viên đặc biệt trong ngạch quan chức bản xứ đảm nhiệm, gồm: Tổng đốc tư pháp, Tuần phủ tư pháp, Án sát, Tri phủ tư pháp và Tri huyện tư pháp. Ở phủ, huyện, châu có Tòa án cấp I, ở thủ phủ mỗi tỉnh có Tòa án cấp II, gọi là Tòa án tỉnh.

Tuy nhiên, tại Phòng Nhì của Tòa Thượng thẩm Hà Nội có 21 quan chức tư pháp cao cấp do Thống sứ Bắc Kỳ chỉ định theo đề nghị của Chánh án Tòa Thượng thẩm và theo ý kiến người đứng đầu ngành tư pháp bản xứ. Điều đó tạo ra một thứ tòa án Pháp, một thứ Tòa án cấp III của Tòa án bản xứ Bắc Kỳ.

2. Lực lượng quân đội, cảnh sát, hiến binh

Ngay từ khi thành lập, chính quyền thuộc địa đã mang đậm nét là một chính quyền đàn áp, biểu hiện ở lực lượng quân đội; ở việc sử dụng bộ máy chính quyền quân sự để quản lý lãnh thổ; ở việc sử dụng các lực lượng cảnh sát rất đa dạng và ngày càng gia tăng những lực lượng đó.

a. Lực lượng quân đội

Đã có nhiều văn bản về tổ chức quân đội tại Đông Dương, trong đó một số được ban hành trong những năm 20 thế kỷ XX liên quan đến cả quân đội chính quy và quân đội bản xứ.

Đạo luật ngày 30-3-1928 tổ chức khung hạ sĩ quan chuyên nghiệp, đặt chức danh cho các cấp bậc quân đội.

Đối với các sĩ quan quân đội bản xứ, đã có quy chế riêng cho lính tại ngũ (Sắc lệnh ngày 29-11-1926, sửa đổi ngày 9-1-1928) và lính dự bị (Sắc lệnh ngày 26-4-1930).

Trên cơ sở ba binh chủng vốn có là Lục quân, Hải quân và Không quân, chính quyền thuộc địa còn cho lập mới hay cải tổ một số cơ quan quân sự:

Sở Y tế quân đội thuộc địa, vốn từ Cơ quan sức khỏe và y tế địa phương, thành lập từ năm 1914, được chuyển lên qua sắc lệnh ngày 27-7-1928;

Sở Tư pháp quân đội, được tổ chức lại bằng Đạo luật ngày 9-3-1928, bổ sung bằng sắc lệnh ngày 16-10-1928, sửa đổi ngày 13-6-1930 và Thông tư Bộ Thuộc địa ngày 11-10-1928.

Cùng với Tòa án quân sự, nhà tù quân đội ở Hà Nội đã được quy chế hóa bằng Nghị định Toàn quyền ngày 13-5-1919, dành cho loại tù ngắn hạn.

Sở Hiến binh, theo tinh thần Nghị định ngày 17-10-1920 và sắc lệnh ngày 21-3-1927, Sở Hiến binh Đông Dương được chia thành 2 phân đội tự quản:

Phân đội Trung - Bắc Kỳ được chia thành 2 khu là Hà Nội và Hải Phòng, kèm theo những đồn hiến binh ở Bắc Trung Kỳ, Thượng Lào và Quảng Châu Loan;

Phân đội Nam Kỳ - Campuchia được chia làm 3 khu là Sài Gòn, Cần Thơ, Phnôm Pênh kèm theo các đồn hiến binh ở Nam Trung Kỳ và Hạ Lào.

Theo một tác giả, cho đến năm 1931, phân đội Bắc Kỳ có đến 48 đồn binh, trong đó 32 đồn binh ở Bắc Kỳ, 7 đồn binh ở Bắc và Trung Trung Kỳ, 3 đồn binh ở Lào, 1 đồn binh ở Quảng Châu Loan. Ngoài ra, ở Vân Nam, mỗi đại diện Lãnh sự Pháp ở Hồ Khẩu, Mông Tự và Vân Nam phủ có một đồn hiến binh trấn giữ. Phân đội Nam Kỳ có đến 72 đồn binh, trong đó Nam Kỳ 41 đồn binh, Campuchia 24 đồn binh, Nam Trung Kỳ 6 đồn binh, Lào 1 đồn binh.

Lực lượng hiến binh Pháp được hỗ trợ bởi "một đội lính chân đất bản xứ", được thành lập từ năm 1903 và được tổ chức lại bằng Sắc lệnh ngày 18-3-1910, bổ sung ngày 25-8-1923 và ngày 31-8-1929 và do ngân sách cấp xứ chi trả mọi tốn phí.

Cục Hàng không là một đơn vị chiến đấu, trực thuộc Toàn quyền Đông Dương, được thành lập qua Nghị định ngày 11-5-1919 thay cho Cục Không quân Đông Dương ra đời từ năm 1917. Nghị định ngày 16-2-1929 thành lập cơ quan Hàng không quân sự thuộc địa, do ngân sách thuộc địa chi trả, đặt dưới quyền chỉ huy của các viên chỉ huy cao cấp, giống như ở các binh chủng khác, với nhiệm vụ chủ yếu là thực hiện các nhiệm vụ quân sự.

Ban Đường sắt chiến sự là một cơ quan mang tính chất quân sự, được thành lập từ trước chiến tranh, nay được tổ chức lại bằng Sắc lệnh ngày 21-4-1923. Cơ quan này có nhiệm vụ chuẩn bị việc sử dụng đường sắt trong hoàn cảnh chiến tranh hay có biến loạn trong nội địa do một sĩ quan cao cấp làm chủ tịch, với một hệ thống chân rết ở những nơi có đường sắt đi qua.

Ngoài những cơ quan, những tổ chức quân sự trên, nhiều cơ quan quân sự khác cũng được thành lập hoặc là được tổ chức lại và củng cố thêm, trong đó đáng kể là các trường sĩ quan bản xứ: Trường Sĩ quan lục quân Vân Đồn; Trường Sĩ quan pháo binh bản xứ Hà Nội; 3 Trường Thiếu sinh quân ở Phủ Lạng Thương, Thủ Dầu Một và Phnôm Pênh. Những Trường Thiếu sinh quân này, được quản lý bằng Nghị định ngày 17-6-1909, sửa đổi qua các Nghị định ngày 9-7-1921, 21-3-1924, 27-7-1928, thu nhận những thiếu niên từ 11 tuổi đến 14 tuổi, con em những cựu binh còn đang tại chức hay đã từ dịch.

Cục Thông tin quân sự cũng được tổ chức với chức năng thông tin tình hình các lực lượng quân đội ngoại quốc ở các nước khác của vùng Viễn Đông và những tiến bộ về kỹ thuật quân sự của những nước đó, phục vụ cho việc phòng thủ Đông Dương.

Để tăng cường lực lượng và khả năng chiến đấu của quân đội thuộc địa, trong những năm 20 thế kỷ XX, chính quyền thực dân đã ra nhiều văn bản quy định về việc tuyển lính, cả lính Pháp và lính bản xứ và tất nhiên luôn có sự phân biệt giữa hai loại binh lính này.

Về việc tuyển lính bản xứ, trước đây được quy định một cách khác nhau giữa các xứ, nay được thống nhất trong sắc lệnh ngày 8-4-1923 (sửa đổi bằng sắc lệnh ngày 31-8-1924, 8-3-1926, 30-8-1928 và 17-9-1930). Toàn quyền có quyền quyết định mọi thể thức tuyển lính trên cơ sở sắc lệnh năm 1923. Chẳng hạn ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, Toàn quyền giao số lượng cho mỗi xứ để người đứng đầu phân bổ cho mỗi tỉnh, rồi tỉnh giao cho mỗi huyện, mỗi xã. Số lượng đó được tăng lên 50% để tiện cho việc lựa chọn lại. Ở Nam Kỳ, số lượng lính được mộ tăng lên gấp đôi và việc mộ diễn ra dưới hình thức rút thăm giữa các dân đinh từ 22 tuổi đến 33 tuổi.

Để có thể huy động vào lính bất kỳ lúc nào, một quy định được áp dụng chung cho toàn Đông Dương là trừ những người đã giải ngũ sau 25 năm phục vụ quân đội, còn lại, tất cả mọi đàn ông bản xứ.

từ 20 tuổi đến 35 tuổi đều được xếp vào quân dự bị hạng hai. Mặt khác, theo những quy định mới, chính phủ thuộc địa đặt ra lệ thưởng bằng tiền đối với những người bản xứ đã vào lính, tùy số năm tại ngũ và cho lính bản xứ được hưởng chế độ xét xử của Tòa án Tây, Tòa án quân sự và được hưởng quy định về việc sắp xếp chỗ làm trong các cơ quan dân sự đối với những binh lính giải ngũ, bị thương.

Lực lượng cảnh sát, hiến binh được tăng cường cả về số lượng và chức năng. Dưới các hình thức khác nhau, lực lượng cảnh sát sớm được sử dụng để "giữ gìn trật tự, an ninh" và đàn áp ở thuộc địa: một số là dân vệ, dân binh, lính cơ, lính lệ, do chính quyền phong kiến Việt Nam vẫn dùng; những lực lượng khác mới được lập ra như hiến binh hay được tách ra từ quân đội - dân binh (milice). Tất cả những lực lượng bán quân sự này là do chủ tỉnh tuyển mộ tại chỗ, dưới hình thức "tình nguyện" hay "hợp đồng", được hưởng chế độ quân sự, được miễn thuế và ở Trung Kỳ còn được hưởng cả phần ruộng công điền. Được đặt dưới sự chỉ huy và quyền sử dụng trực tiếp của chủ tỉnh, mỗi lực lượng này có nhiệm vụ riêng của mình. Hiến binh đóng vai trò phụ tá cho chủ tỉnh trong việc đàn áp các lực lượng chống đối. Dân binh là lực lượng thực hiện mệnh lệnh của chủ tỉnh về hành chính và dân sự, làm cho dân bản xứ khiếp sợ chính quyền thuộc địa mà tuân thủ mọi quy định của nó. Riêng lực lượng lính khố xanh - lực lượng quan trọng nhất, năm 1930, đã có tới 3.135 lính ở Trung Kỳ, 5.332 lính ở Nam Kỳ.

Các cơ quan kiểm soát và các biện pháp giám sát.

Kiểm soát từ bên ngoài.
Ngay từ trước chiến tranh, trước việc có nhiều lãnh tụ và chiến sĩ cách mạng Việt Nam phải trốn ra nước ngoài hoạt động, chính quyền thực dân Đông Dương đã cho lập ra các mạng lưới mật thám ở các nước lân cận như Trung Quốc, Thái Lan để theo dõi hoạt động của họ. Năm 1912, bên cạnh chính sách phòng vệ từ xa - tức là chính sách hợp tác với người bản xứ, Albert Sarraut đã quyết định tổ chức ra lực lượng cảnh sát ở nước ngoài, xung quanh các lãnh sự. Còn ở Việt Nam, Albert Sarraut cho lập ra Cục Các vấn đề chính trị và bản xứ, tập hợp thông tin tình báo về mọi động tĩnh của người Việt Nam, ở cả trong và ngoài nước. Đây chính là manh nha của một cơ quan an ninh chung. Sau chiến tranh, khi trở lại Đông Dương, Sarraut quyết định tăng cường hơn việc kiểm soát từ bên ngoài thuộc địa.

Liên quan đến việc này, một nhóm đối tượng quan trọng khác mà chính quyền thuộc địa rất lo ngại nên đã siết chặt hơn sự giám sát, đó chính là những người Việt Nam ở Pháp: sinh viên, những người lao động tự do, dân di cư, lính "tình nguyện", tính cho đến năm 1916, đã có 40.000 nhân công và bằng ngần ấy lính chiến. Chính quyền thuộc địa cho lập ra Cơ quan Tổ chức và Giám sát người lao động Việt Nam tại Pháp. Chiến tranh kết thúc, số người Việt Nam ở lại Pháp chỉ còn 19.000 người. Thế nhưng, Chính phủ Pháp rất e ngại khối quần chúng này. Năm 1917, chính quyền thuộc địa lại cho lập ra Cơ quan Kiểm soát những binh lính và người lao động Đông Dương. Tất cả mọi thư tín của những người lao động đều bị kiểm tra nghiêm ngặt. Chi điểm viên được cơ quan này gài vào các Hội tương tế của người Đông Dương ở Paris, Bordeaux, Marseilles. Từ năm 1920, do có sự hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp và của Phan Văn Trường tại Đức nên việc giám sát của tổ chức này càng trở nên ráo riết hơn. Một mạng lưới mật vụ được lập ra để theo dõi tỉ mỉ mọi cử chỉ của các nhà cách mạng Việt Nam, nhất là của Nguyễn Ái Quốc. Sự thành lập Đảng Cộng sản Pháp càng làm cho Chính phủ Pháp lo sợ ảnh hưởng của Đảng này đối với dân thuộc địa tại chính quốc cũng như tới môi trường chính trị tại thuộc địa. Hội Nghiên cứu thuộc địa, do Đảng Cộng sản Pháp lập ra, được sự ủng hộ của Hội Liên hiệp thuộc địa của Quốc tế Cộng sản, đã trở thành mục tiêu số một bị theo dõi của Cơ quan Kiểm soát những người Đông Dương. Ngày 12-12-1923, Bộ Thuộc địa ra nghị định thành lập Cơ quan Kiểm tra và Cứu trợ những người bản xứ của các thuộc địa (C.A.I.) thay cho Cơ quan Tổ chức và Giám sát những người lao động Việt Nam ở Pháp, trực thuộc các ban chỉ đạo các cơ quan dân sự Bộ Thuộc địa.

Vào tháng 9 năm 1924, cơ quan trên đã thực hiện việc kiểm tra trên 8.500 "dân thuộc địa", 7.500 lính, lập phiếu đối với tất cả những người bị tình nghi và cung cấp tin tức cho Phòng Các vấn đề chính trị của Bộ Thuộc địa. Cũng từ năm 1924, tất cả các điểm đăng ký tại các hải cảng của Pháp đều phải gửi báo cáo cho cơ quan này về sự di chuyển của những người Đông Dương tại Pháp, còn Chính phủ Pháp thì bắt đầu hạn chế việc người Việt Nam du nhập vào Pháp (điều kiện du học của sinh viên chặt chẽ hơn).

Sự ra đời của tờ Le Paria càng làm cho việc kiểm soát tại các hải cảng thêm ráo riết, nhằm ngăn chặn sự tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam. Cơ quan An ninh và Thuế quan liên kết chặt chẽ trong việc kiểm soát cả người và ấn phẩm ra vào Việt Nam. Tờ Việt Nam hồn, được xuất bản tại Pháp, đã bị cấm lưu hành trên toàn lãnh thổ Việt Nam và trở thành đối tượng bị săn lùng ráo riết. Năm 1927 đã có 300 bản của tờ báo này bị thu hồi.

Kiểm soát từ bên trong - sự ra đời của cơ quan an ninh.
Ngay từ những năm thập kỷ đầu thế kỷ XX, Toàn quyền Đông Dương đã ban hành các nghị định thành lập các lực lượng cảnh sát an ninh ở Bắc Kỳ. Tuy nhiên, lúc đó chỉ mới có cảnh sát hành chính và tòa án tại các thành phố, còn ở các tỉnh thì chỉ có hiến binh và thanh tra lính khố xanh. Thế nhưng, từ năm 1913 trở đi, khi các vụ việc chính trị liên tiếp diễn ra trên khắp lãnh thổ Việt Nam thì nhu cầu về các thông tin tình báo được đặt ra cấp thiết đối với chính quyền thuộc địa. Trước tình hình đó, ngay từ khi trở lại Đông Dương, năm 1917, Albert Sarraut đã cải tổ các cơ quan cảnh sát, an ninh, thống nhất tất cả các cơ quan cảnh sát, tòa án... thành "lực lượng cảnh sát Đông Dương". Rồi liền ngay đó, viên Toàn quyền này đã tiến hành việc cải tổ lần thứ hai đối với lực lượng cảnh sát, lập thành lực lượng an ninh chung Đông Dương, gộp vào trong đó, mọi lực lượng cảnh sát, cả cảnh sát Pháp và cảnh sát bản xứ.

Tổ chức lực lượng cảnh sát Đông Dương không đông nhưng được đào tạo đặc biệt và có một mạng lưới chỉ điểm không công khai đông đảo. Về chuyên môn, kỹ thuật, lực lượng này được chia ra thành các bộ phận, hay còn gọi là các tiểu ban:
- Tiểu ban 1 chuyên thu thập tin tức chính trị, kiểm soát báo chí và các hiệp hội với sự trợ giúp của chính quyền tỉnh, các quan chức người Việt và lực lượng quân đội.
- Tiểu ban 2 chuyên lo kiểm soát những người nhập cư.
- Tiểu ban 3 chuyên về an ninh, tòa án và giữ quan hệ với công tố viên.
- Tiểu ban 4 chuyên lo làm căn cước.
- Tiểu ban 5 là cảnh sát đô thị.
- Tiểu ban 6 chuyên lo quan hệ với cơ quan an ninh và quân đội.

Năm 1924, bằng Nghị định Toàn quyền, một phòng nghiên cứu nhân dạng được lập ra trong cơ quan an ninh.
Ở Nam Kỳ, không có cảnh sát đô thị, thay vào đó là lực lượng cảnh sát cơ động chính thức được lập ra vào tháng 3 và tháng 10 năm 1924.

Việc thành lập cơ quan an ninh thống nhất và hiện đại đã "cách mạng hóa" kỹ thuật trấn áp của chính quyền thuộc địa đối với phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam. Tuy nhiên, càng ngày cơ quan này càng tỏ ra bất lực trước những diễn biến sôi nổi, đa dạng, nhiều chiều và ngày càng ngả theo chiều hướng cách mạng triệt để của phong trào này, nhất là từ sau năm 1926 trở đi, khi mà Đảng Lập hiến chính thức thất bại. Trước tình hình mới đó, lực lượng an ninh càng được củng cố, hoạt động càng được đẩy mạnh với những biện pháp trấn áp ngày càng tàn bạo hơn. Chính quyền thuộc địa trợ cấp thêm tiền cho cơ quan an ninh. Các trạm kiểm soát an ninh được thiết lập ở những điểm mà phái viên của các lực lượng cách mạng có thể từ nước ngoài về nước, trên dãy Trường Sơn hay tại những hải cảng của sông Mê Kông, dọc theo vịnh Thái Lan. Cơ quan an ninh phối hợp chặt chẽ với chính quyền (qua Văn phòng Những vụ việc chính trị thuộc Phủ Toàn quyền) và liên hệ chặt chẽ với chính phủ chính quốc trong việc theo dõi mọi động tĩnh, mọi diễn biến chính trị trong nước, lập báo.

cáo tí mi chi tiết cho Toàn quyền, giúp Toàn quyền hoạch định đường lối chính sách của mình.
Nhằm tăng cường các biện pháp phòng vệ từ xa, cơ quan an ninh thuộc địa dựa vào các hiệp ước được ký kết giữa chính quyền thuộc địa và các đế quốc khác để phối hợp hành động trấn áp và kiểm soát mọi ảnh hưởng từ bên ngoài vào Việt Nam: Ảnh hưởng của Quốc tế Cộng sản, của Đảng Cộng sản Pháp, của Cách mạng tháng Mười và cách mạng thế giới nói chung cũng như ngăn chặn sự thâm nhập của những chiến sĩ cách mạng Việt Nam thuộc những đảng phái khác nhau đang hoạt động ở nước ngoài.
Mặt khác, trước sự lớn mạnh của phong trào yêu nước của nhân dân ta, chính quyền thuộc địa còn dùng nhiều biện pháp để siết chặt hơn việc kiểm soát đối với báo chí, đối với các hoạt động văn hóa, tư tưởng của các đảng phái, tôn giáo...; đặc biệt là sử dụng những biện pháp trấn áp bằng bạo lực đối với các cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân, học sinh, sinh viên, trí thức, nghĩa là đối với tất cả mọi hoạt động trái với quy định của chính quyền thuộc địa, ngay cả đối với phong trào đấu tranh của các dân tộc thiểu số.
Trước nhu cầu đẩy mạnh cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế và ngăn chặn sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, với những hình thức khác nhau cũng như dưới ảnh hưởng của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc đang phát triển rầm rộ trên thế giới, của Cách mạng tháng Mười Nga cùng ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam, trong những năm 20 thế kỷ XX, thực dân Pháp đã ra sức củng cố, tăng cường nhằm nâng cao hiệu lực của bộ máy chính quyền trong mọi lĩnh vực: hành chính, tư pháp và đàn áp. Cơ sở kinh tế của công cuộc cải cách hành chính này là kết quả hay là sự phát triển của nền kinh tế thuộc địa sau chiến tranh, như sẽ được trình bày ở chương sau. Cơ sở tư tưởng của nó là tinh thần "dân chủ hóa" của Hội Tam điểm Pháp. Cơ sở xã hội của nó là dựa vào chính sách "hợp tác với người bản xứ”, tức là dựa vào tầng lớp trí thức "thượng lưu bản xứ", những người có quyền lợi gắn với Pháp để lôi kéo khối quần chúng đông đảo vào cuộc khai thác đại quy mô và "dẹp yên" những tư tưởng chống đối.
Mặt khác, hỗ trợ cho những biện pháp "phòng ngừa” từ xa, chính quyền thuộc địa tăng cường bộ máy đàn áp đối với mọi động tĩnh về chính trị diễn ra ở thuộc địa, với những thiết chế từ tòa án, đến các công cụ thực hiện bạo lực như quân đội, cảnh sát, an ninh và sử dụng mọi biện pháp kiểm soát, giám sát, và trấn áp mọi hành vi chống đối lại chế độ thực dân, không kể đối tượng thuộc lực lượng chính trị, xã hội nào.
Tuy nhiên, một hậu quả là những biện pháp cải tổ đối với bộ máy cai trị của thực dân Pháp là chỉ càng làm cho bộ máy chính quyền thêm cồng kềnh, nặng nề; với số người hưởng lương tăng lên đáng kể đè nặng lên ngân sách thuộc địa, cũng tức là gánh nặng thuế khóa càng tăng thêm đối với quần chúng nhân dân và càng làm cho bộ máy đó hoạt động kém hiệu quả. Cuối cùng là cả những biện pháp cải tổ bộ máy hành chính và những biện pháp đàn áp khốc liệt đối với phong trào cách mạng, phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam đều đã bị thất bại. Sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930 và sự trưởng thành của phong trào công nhân, phong trào cách mạng trong những năm 20 thế kỷ XX ở Việt Nam chính là một bằng chứng của sự thất bại đó. Chế độ thuộc địa của Pháp ngày càng tự đẩy nhanh vào con đường tự diệt.

Chương III. Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và những biến đổi trong nền kinh tế Việt Nam
Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Việt Nam được bắt đầu ngay khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc và kéo dài cho đến khi cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới tỏ dấu hiệu vào cuối năm 1929. Cuộc khai thác đầy tham vọng lần này được triển khai trên quy mô lớn, qua các kế hoạch của Albert Sarraut - Toàn quyền Đông Dương và sau là Bộ trưởng Bộ Thuộc địa và từng được gọi là "quá trình tích lũy tư bản lần thứ hai" để đối lại với "quá trình tích lũy tư bản lần thứ nhất", diễn ra từ khi Pháp sơ chiếm Nam Kỳ cho đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đây là cuộc khai thác lớn nhất, quan trọng nhất trong lịch sử khai thác thuộc địa Đông Dương nói chung, xứ thuộc địa Việt Nam nói riêng của thực dân Pháp. Chỉ trong một thời gian ngắn, khoảng 10 năm, cuộc khai thác đó đã tạo ra một sự bứt phá quan trọng trong nền kinh tế thuộc địa, chấm dứt tình trạng nhỏ giọt về đầu tư, tình trạng thờ ơ, chần chừ của tư bản tư nhân Pháp trong việc kinh doanh, khai thác xứ thuộc địa này cho đến lúc đó, tạo ra một cơ hội cho sự vươn lên, dù là rất yếu ớt trong cuộc cạnh tranh với thế lực tư bản chính quốc của giai cấp tư sản bản xứ. Vốn đầu tư được tăng cường, đối tượng tham gia đầu tư được mở rộng, hướng đầu tư được điều chỉnh làm cho nền kinh tế thuộc địa bừng phát. Một số lĩnh vực kinh tế phát triển. Mức độ tư bản hóa, tập trung hóa của nền kinh tế được bộc lộ. Cơ cấu và diện mạo của cả nền kinh tế ít nhiều thay đổi, tuy rằng tư bản Pháp vẫn hoàn toàn không có ý định công nghiệp hóa đối với Đông Dương. Sự phụ thuộc truyền thống của nền kinh tế đó vào tư bản thương nghiệp, nay, đã bắt đầu nhường chỗ cho một lôgích ngược lại, tức là một sự lệ thuộc đáng kể của tư bản thương nghiệp vào nền sản xuất của thuộc địa.

I. VỐN ĐẦU TƯ VÀ HƯỚNG ĐẦU TƯ
1. Chương trình Albert Sarraut
Trong "Chương trình 5 năm hoạt động chính trị và kinh tế” (1919-1924), được Albert Sarraut đề ra vào tháng 5 năm 1918, kế hoạch được vạch ra về kinh tế là: "Phát triển công cụ kinh tế và nông nghiệp'', tức là phát triển các công trình công cộng, tạo cơ sở hạ tầng cho hoạt động của các ngành kinh tế khác và chú trọng khai thác các sản phẩm nông nghiệp thuộc địa cần cho chính quốc. Còn như trong "Dự luật khai thác thuộc địa", được Albert Sarraut trình bày trước Quốc hội Pháp vào ngày 12-4-1921 và được đưa vào công trình: "Việc khai thác thuộc địa của Pháp", xuất bản tại Paris năm 1923, mục đích được ưu tiên trước hết của việc khai thác thuộc địa không phải chỉ là nông phẩm nhiệt đới mà còn là những nguồn tài nguyên thiên nhiên dưới lòng đất, tức là mỏ quặng. Đây chính là hai loại sản phẩm đặc biệt quan trọng đối với nền kinh tế chính quốc sau chiến tranh, Albert Sarraut viết:
"Trong toàn bộ hệ thống thuộc địa của chúng ta, chương trình này lựa chọn và nhằm vào những trung tâm chính về sản xuất nguyên liệu và thực phẩm cần cho chính quốc, những kho báu lớn về tài nguyên thiên nhiên, những vựa lúa, những vùng trồng trọt quy mô lớn, những vùng rừng đại ngàn, những vùng mỏ quặng lớn nhất, nói tóm lại những điểm chính mà nước Pháp có thể tận dụng, ở mức cao nhất những nguồn lợi có ích cho nó: nơi đây là nguyên liệu béo, nơi kia là ngũ cốc, nơi kia nữa là bông sợi, xa hơn là đàn gia súc, nơi khác là rừng, nơi khác nữa là kim loại".
Thực hiện chương trình này, Albert Sarraut đề ra những biện pháp cụ thể, gồm:
- Trước hết, tạo ra những điều kiện cho tất cả mọi cố gắng, hệ thống đường giao thông cần thiết để tiến vào những vùng trung tâm sản xuất và nối chúng với các hải cảng bằng hệ thống đường sắt.
- Trang bị cho những hải cảng đó, sao cho, có thể tạo thuận lợi dễ dàng cho việc vận chuyển lớn bằng đường biển.
- Tăng khả năng sản xuất hiện có của những vùng được nhắm vào, mở rộng diện tích khai thác, đưa chúng vào trồng trọt, tăng số lượng sản phẩm, giá trị và chủng loại đối với những thứ mà cả trong lòng đất và trên mặt đất có thể cung cấp, hoặc là bằng những phương tiện tưới tiêu, hoặc là bằng việc trồng trọt được cơ khí hóa, hoặc là bằng những nguồn tài nguyên được khai thác một cách khoa học..."
Tóm lại, đây là những chương trình khai thác lớn về kinh tế, nhằm phục vụ cho nhu cầu của chính quốc, trong thời gian được vị Bộ trưởng Bộ Thuộc địa này dự tính là từ 10 đến 15 năm.
Tuy nhiên, trong hoàn cảnh nền kinh tế chính quốc đang gặp nhiều khó khăn, chưa đủ sức để khống chế trở lại đối với nền kinh tế thuộc địa, trái lại đang còn cần đến sự hỗ trợ của nó, thì chương

trình Albert Sarraut đã bị vượt lên bởi những yêu cầu của bản thân thị trường thuộc địa, bởi tính thực lợi trong việc đầu tư của chủ nghĩa tư bản độc quyền và không độc quyền chính quốc cũng như tính cơ hội nhạy bén của giới kinh doanh bản địa, từ sau chiến tranh. Điều này sẽ được biểu hiện qua sự phát triển đa dạng, so với trước, của các ngành kinh tế của thuộc địa Việt Nam trong những năm 1919-1930 và trên thực tế, việc khai thác không chỉ hạn chế ở hai ngành chính là khai khoáng và nông nghiệp, như dự tính của viên Toàn quyền này mà là đối với nhiều ngành liên quan đến đời sống thuộc địa, đến nhu cầu của chính quốc, đến khả năng tăng lợi nhuận cho các nhà tư bản, các công ty tư bản cũng như tăng nguồn thu cho ngân sách chung.

Vốn đầu tư
Bao gồm trong vốn đầu tư ở giai đoạn này là vốn của nhà nước; vốn của các quỹ tín dụng nông nghiệp, do nhà nước Pháp bảo trợ và vốn của tư nhân. Các nguồn vốn này hỗ trợ cho nhau trong quá trình phát huy hiệu quả, trong đó nguồn vốn của nhà nước thu hút và mở đường cho nguồn vốn tư nhân, tạo điều kiện cho nó được thực hiện. Nguồn vốn của tư nhân giúp chính quyền thực dân đạt được những mục tiêu về kinh tế, chính trị, xã hội, được đặt ra trong giai đoạn này.

Vốn của nhà nước
Vốn mà nhà nước thuộc địa (hay còn gọi là vốn công cộng - Capital public) đầu tư vào lĩnh vực kinh tế được thể hiện dưới hai hình thức: "đầu tư vào các công trình công cộng" và "đầu tư vào các lợi ích kinh tế khác", theo danh mục chi của các nguồn ngân sách. Số tiền đầu tư này được lấy từ hai nguồn chính: từ ngân sách các loại (ngân sách liên bang; ngân sách các xứ, các tỉnh), cũng cố nghĩa là có nguồn gốc từ các loại thuế: thuế gián thu (thuộc ngân sách liên bang) và thuế trực thu (thuộc ngân sách cấp xứ, cấp tỉnh) và có nguồn gốc từ nguồn vốn vay của các cá nhân, dưới hình thức công trái (emprunts). Nguồn thứ nhất là khoản chi thường xuyên hằng năm; nguồn thứ hai mang tính chất bất thường.
Theo Paul Bernard, vào năm 1930, tổng chi ngân sách Đông Dương là vào khoảng 150 triệu đồng thì các khoản chi cho "công trình công cộng và những lợi ích kinh tế khác" là khoảng 54,5 triệu đồng, chiếm 36,33%. Trong số tiền này có 39,6 triệu đồng, chiếm 72,66%, được chi tiêu vào việc xây dựng các công trình công cộng mới hay là để duy tu các công trình đã được xây dựng từ trước; 14,9 triệu đồng được chi cho các hoạt động kinh tế của chính quyền, chiếm 27,34%. Khoản chi 39,6 triệu đồng được lấy từ ngân sách Liên bang là 23,5 triệu đồng; 16,1 triệu đồng còn lại được lấy từ ngân sách cấp xứ. Riêng ngân sách của ba xứ Việt Nam cung cấp tổng cộng 14,6 triệu đồng (Bắc Kỳ 5 triệu đồng; Trung Kỳ 2,8 triệu đồng; Nam Kỳ 6,8 triệu đồng).
Căn cứ vào bảng thống kê về "Vốn công cộng đầu tư ở Đông Dương", được lấy ra từ một tài liệu lưu trữ, do các tác giả Pierre Brocheux và Daniel Hémery đưa vào phần phụ lục cuốn sách của họ, chúng tôi rút ra những số liệu về vốn được chính quyền thuộc địa lấy từ các nguồn ngân sách để đầu tư vào lĩnh vực kinh tế. trong những năm 1920-1930. Những số liệu ấy có thể đem lại ý niệm về xu hướng đầu tư của chính quyền thuộc địa, sau chiến tranh. Theo đó, nguồn vốn công cộng đã được đầu tư vào kinh tế là như sau:

Bảng 3: vốn công cộng đầu tư vào kinh tế Đông Dương
trong các năm 1920-1930
Năm | Chi cho kinh tế (đồng) | Tổng chi ngân sách (đồng) | Tỷ lệ (%)
------- | -------- | -------- | --------
1920 | 7.996.000 | 21.159.000 | 37,79
1921 | 10.184.000 | 22.196.000 | 46,00
1922 | 11.294.000 | 23.396.000 | 48,27
1923 | 11.666.000 | 24.733.000 | 47,17
1924 | 14.390.000 | 28.850.000 | 49,88
1925 | 13.443.000 | 27.352.000 | 49,15
1926 | 12.688.000 | 27.983.000 | 45,34
1927 | 19.008.000 | 36.351.000 | 52,29
1928 | 17.704.000 | 36.352.000 | 48,70
1929 | 17.277.000 | 31.425.000 | 54,98
1930 | 23.923.000 | 40.087.000 | 59,68

Tổng số chi của ngân sách trong 11 năm này là 319.884.000 đồng (tương đương 3.547.171.000 francs lưu hành), trong đó, tổng số chi cho kinh tế là 159.665.000 đồng (tương đương 1.764.678.920 francs lưu hành) tức là chiếm 49,8%. Bình quân mỗi năm, chính quyền chi ra 14.515.000 đồng cho các hoạt động kinh tế của chính phủ. Trong số này, gần 1/3 (45.071.000 đồng) được đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, chăn nuôi; 2/3 còn lại được đầu tư vào các công trình công cộng, theo hướng mà chương trình khai thác của Albert Sarraut đã vạch ra.
Ngoài các khoản chi ngân sách thường xuyên trên, trong giai đoạn 1919-1930 chính quyền thuộc địa còn tổ chức các đợt công trái để tăng vốn đầu tư, kiếm lời.
Ngày 11-10-1921, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định mở cuộc trái phiếu 6 triệu đồng, tương đương 42 triệu francs (tức là bằng 240 triệu francs hiện tại) để lấy tiền hoàn thành việc xây dựng tuyến đường sắt Vinh - Đông Hà (còn dở đoạn Đà Năng - Nha Trang). Được mở chính thức ngày 1-3-1922 thì chi đến ngày 20-3 năm đó, Chính phủ thuộc địa đã thu về 10.289.000 đồng, tức là đạt gần 200% so với dự tính, trong đó người mua chủ yếu là người bản xứ.
Năm 1924, Nghị định ngày 7-10, Hội đồng hành chính cảng Sài Gòn được phép mở một đợt công trái 2 triệu đồng, trong 15 năm ở Nam Kỳ để mở rộng cảng này.
Tháng 5 năm 1926, bằng một sắc lệnh, Toàn quyền Đông Dương quyết định mở một đợt công trái 2 triệu đồng cho việc xây dựng và duy tu các công trình công cộng.
Điều đó có nghĩa là chỉ trong 4 năm, tổng số tiền thu được từ công trái đã là hơn 14 triệu đồng.
Cộng cả hai khoản tiền được trích ra từ ngân sách và thu được từ các đợt công trái trên, trong giai đoạn 1919-1930, số vốn công cộng được đổ vào lĩnh vực kinh tế được tính trong khoảng 173.954.000 đồng (tương đương 1.887.799.325 francs lưu hành).
Các công trình công cộng tiếp tục được xây dựng bằng tiền vốn trích ra từ ngân sách các loại kể trên, đã có tác dụng nhất định đối với công cuộc khai thác thuộc địa của người Pháp trong giai đoạn này.

Vốn từ các quỹ tín dụng nông nghiệp
Có thể tính vào vốn, được đầu tư vào các hoạt động kinh tế trong giai đoạn 1919-1930, là vốn được xuất ra từ các quỹ tín dụng nông nghiệp, đã hoạt động từ trước hay mới được chính quyền thuộc địa cho phép lập ra. Nếu vậy, không thể kể những cơ sở cho vay ẩn lậu của người Hoa hay những dịch vụ cho vay còn sót lại dưới những cơ chế khác, chẳng hạn việc cho vay theo mùa của chính quyền thông qua Ngân hàng Đông Dương mà chỉ có thể kể đến ở đây đối với những dịch vụ có kiểm soát của chính quyền.

Vốn từ các ngân hàng của người Ấn
Theo các số liệu được Paul Bernard công bố trong công trình của mình thì trong giai đoạn 10 năm, từ năm 1911 đến năm 1920, số tiền mà các Chetty cho vay chi là 57 triệu đồng; thì từ năm 1921 đến năm 1930, số tiền mà các cơ sở này cho vay tăng lên đột ngột là 88 triệu đồng, trong đó, riêng các chủ ruộng chiếm 50 triệu đồng. Lãi suất cho vay của các cơ sở này khá cao, từ năm 1921 trở đi là từ 6% đến 7%, nhưng số tiền này có thể giải quyết một phần nhu cầu về vốn đối với các đối tượng kinh doanh, khai thác không có điều kiện tiếp cận với những nguồn vốn khác.

Vốn từ các cơ sở tín dụng của người Việt
Đây là các khoản vay được thực hiện trong nội bộ người Việt.

thường là chỉ dưới hình thức tín chấp, lãi suất cao không kém lãi suất của các cơ sở Chetty, nhưng lại đóng vai trò quan trọng đối với những người sản xuất nhỏ, nhất là ở nông thôn. Vì điều đó, hình thức cho vay này rất phổ biến và theo ước tính của Paul Bemard số tiền mà các cơ sở tín dụng của người Việt cho vay đã từ 5 triệu đồng năm 1900 tăng lên 25 triệu đồng vào năm 1930. Tức là có khoảng hàng trăm triệu đồng được cho vay dưới hình thức này, trong những năm sau chiến tranh và không thể không tính vào tổng số vốn được đầu tư vào lĩnh vực kinh tế.

- Vốn vay từ các quỹ tín dụng của người Âu
Thuộc về các cơ sở này là các Hội Nông tín tương tế ở Nam Kỳ và các tổ chức Bình dân nông phố ngân hàng ở Bắc và Trung Kỳ
+ Hội Nông tín tương tế ở Nam Kỳ là một hình thức đại lý đặc biệt của Ngân hàng Đông Dương, được lập ra để thay thế cho hình thức cho vay theo mùa đã lỗi thời. Do những quy định chặt chẽ, hình thức này dường như chỉ dành cho những điền chủ khá giả, chiếm một tỷ lệ nhỏ trong tổng số chủ điền. Thế nhưng, trong việc khẩn hoang, phát triển nông nghiệp trong giới chủ bản xứ, hình thức này là cần thiết, bởi không phải điền chủ nào muốn tiến hành kinh doanh cũng đều có đủ vốn. Từ một vài chi hội đầu tiên, được lập ra ở Mỹ Tho, từ năm 1913 và đến năm 1918, thêm được 2 cơ sở nữa được thành lập ở Long Xuyên và Sóc Trăng, hình thức ngân hàng này nhanh chóng phát triển khắp Nam Kỳ, trong các năm từ 1919 đến 1929, thu hút được tổng cộng 12.833 hội viên (năm 1929) và 14.398 hội viên (năm 1930) với tổng số vốn của hội viên là 1.425.459 đồng và tổng doanh số hoạt động là 70.228.201 đồng.
+ Hệ thống các Nông phố ngân hàng bình dân ở Bắc Kỳ (CPA)
Bình dân nông phố ngân hàng được thành lập bằng Nghị định Toàn quyền ngày 4-9-1926 và được Nghị định Toàn quyền ngày 21-7-1927 ấn định những nguyên tắc hoạt động, với số vốn ban đầu là do Ngân hàng Đông Dương ứng ra (1 triệu đồng), lãi suất 5,5%. Loại hình ngân hàng này nhanh chóng được chấp nhận, nên chỉ vài năm sau đã có 9 cơ sở được thành lập ở Bắc và Trung Kỳ. Năm 1928, số hội viên của các Bình dân nông phố mới chỉ là 9.763 người thì sang năm 1929 đã là 29.130 người và năm 1930 là 53.628 người, với số vốn của các hội viên nộp trong 3 năm là 144.000 đồng.

Như vậy, hệ thống tín dụng ngân hàng các loại trên đã xuất ra một số vốn không nhỏ, khoảng từ 2 trăm triệu đến 3 trăm triệu đồng cho các hoạt động kinh tế ở cả ba xứ của Việt Nam, mà chủ yếu là vào lĩnh vực nông nghiệp.
c. Vốn của tư nhân
Trước chiến tranh, nền kinh tế Việt Nam thuộc địa đã để mặc cho tư bản tư nhân phát triển nhưng đã không tỏ rõ chút năng động nào. Trong 32 năm (1888-1920), đầu tư của tư bản tư nhân chỉ đạt 500 triệu francs vàng, và 98,4 triệu đồng, tương đương 492 triệu francs vàng, rải ra trên các lĩnh vực: Kỹ nghệ - Mỏ, Vận tải, Thương mại, Nông nghiệp.

Thế nhưng, sau chiến tranh, khi hệ thống thuộc địa từ vị trí thứ ba nhảy lên vị trí số một về thu hút vốn đầu tư của tư bản chính quốc thì Đông Dương trở thành khu vực quan trọng nhất trong lĩnh vực này.
Theo Jacques Marseille "trong những năm 20 của thế kỷ XX, các công ty thuộc địa chiếm gần 70% toàn bộ số vốn mà chính quốc để ra nước ngoài, trong khi vào năm 1913, thì tỷ lệ đó chỉ là 25%". Trong đó, tác giả này cho biết Đông Dương chiếm phần quan trọng.

Paul Bemard ước tính, trong giai đoạn từ năm 1924 đến năm 1931, tổng số vốn mà các nhà tư bản và các công ty tư bản Pháp đầu tư vào Đông Dương đã lên tới 250 triệu đồng Đông Dương, trong đó riêng từ năm 1924 đến năm 1930 là 228 triệu đồng, chia ra trong các năm như sau: 1924: 15 triệu đồng; 1925: 14 triệu đồng; 1926: 28 triệu đồng; 1927: 55 triệu đồng; 1928: 28 triệu đồng; 1929: 50 triệu đồng; 1930: 38 triệu đồng.
Tính theo đồng franc, Charles Robequain ước tính, cho đến năm 1924 tổng số vốn được các công ty đầu tư vào Đông Dương không vượt quá con số 2 tỷ francs, nhưng chỉ từ năm 1924 đến năm 1930, số tiền được các công ty này đổ vào đây đã vượt quá 3 tỷ francs, cụ thể hơn, cũng theo tác giả này là 3.814,4 triệu francs.
Theo cách tính của Buttinger thì chỉ trong 7 năm này, các nhà tư bản chính quốc đã đầu tư vào Đông Dương số tiền gấp 6 lần tổng số tiền mà họ đã bỏ vào đây trong suốt thời gian trước năm 1924.
Lại theo Martin J. Murray thì khoản tiền vốn đầu tư này gấp khoảng 40 lần tổng số các khoản tiền chi tiêu của chính quyền thuộc địa. Số doanh nghiệp tham gia vào việc đầu tư tăng lên gấp ba, theo Philippe Franchini.
Dựa vào một tài liệu lưu trữ, phản ánh kết quả điều tra của Sở Tài chính Đông Dương, thông qua Cơ quan Trước bạ và Tem của các thành phố Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Vinh, Đà Nẵng, Sài Gòn, về các công ty được thành lập trước và sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, đặt trụ sở ở chính quốc hay ở thuộc địa, đang hoạt động tại Việt Nam (có đóng thuế tài sản cố định) cho đến năm 1930, chúng tôi tiến hành thống kê quá trình thành lập và việc xuất vốn đầu tư của các công ty đó và có được kết quả không khác nhiều so với kết quả thống kê của các tác giả được dẫn ra ở trên về số vốn mà các công ty tư bản Pháp đầu tư vào Việt Nam, trong những năm 1919-1930. Theo đó, nếu cộng tất cả vốn của các công ty (cũ và mới) đầu tư ở ba xứ, sẽ có con số khoảng 4 tỷ francs (Bắc Kỳ: 1 tỷ francs; Trung Kỳ: 100 triệu francs; Nam Kỳ: 2,5 tỷ francs), tính cho đến cuối giai đoạn nghiên cứu, với số công ty là 536 (Bắc Kỳ 140 công ty; Trung Kỳ: 25 công ty và Nam Kỳ: 371 công ty). So với giai đoạn trước, cả số lượng công ty và số vốn, đều đã tăng lên đáng kể.
Một điều đáng lưu ý là khác với ở giai đoạn trước - vốn đầu tư mang tính chất rời rạc, từ sau chiến tranh, những nhóm có khả năng mạnh về tài chính đã hình thành để thâu tóm những hoạt động mang tính chất đơn lẻ của các nhà tư bản và các công ty tư bản. Các công ty tài chính khổng lồ như Công ty Tài chính thuộc địa, Công ty Thương mại - Nông nghiệp và Tài chính Đông Dương đã được thành lập vào đầu những năm 20 thế kỷ XX, để tìm kiếm cơ hội đầu tư mới ở thuộc địa, tạo điều kiện dễ dàng cho việc phát hành cổ phiếu trên thị trường vốn ở Paris và chỉ đạo trực tiếp việc kinh doanh của các công ty thành viên. Các nhà tài chính chính quốc và thuộc địa chỉ đạo các tổ hợp, hướng những nhóm tư bản có cùng lợi ích kinh tế theo hướng đầu tư phù hợp với nhu cầu của thị trường thế giới. Do vậy, kết quả là số vốn đầu tư được nêu ở trên chủ yếu lại là vốn của các công ty độc quyền, thông qua hệ thống ngân hàng và tổ chức tài chính.
Theo Charles Robequain thì gần 2/3 số vốn đầu tư vào Đông Dương lần này, từ năm 1924 đến năm 1930 là của các công ty cũ, 1/3 còn lại là của các công ty mới lập.

Năm Các công ty cũ Các công ty mới
1924 181,5 67,4
1925 125,2 73,4
1926 353,1 279,0
1927 366,3 268,3
1928 502,4 247,8
1929 471,9 236,7
1930 384,3 58,8

Bao gồm trong số vốn đầu tư của tư bản tư nhân vào các lĩnh vực kinh tế ở Việt Nam, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, không phải chi có các nhà tư bản và các công ty tư bản chính quốc mà còn phải kể đến các nhà tư bản bản xứ, bởi những điều kiện đầu tư dường như cũng đã hé mở cả đối với họ. Không ít các doanh nhân người Việt đứng ra mở các cơ sở kinh doanh trên nhiều lĩnh vực có số vốn lên tới hàng chục nghìn, hàng trăm nghìn đồng, tương đương hàng triệu francs, sử dụng hàng trăm công nhân.

Như vậy, nếu tính gộp tất cả các nguồn vốn được đầu tư vào lĩnh vực kinh tế trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai này ở Việt Nam thì số vốn ấy đã lên tới con số hàng chục tỷ francs (nhà nước 4 tỷ francs; các quỹ tín dụng từ 200 triệu đến 300 triệu đồng, tương đương 2 tỷ đến 3 tỷ francs; tư nhân 4 tỷ francs).

Tuy nhiên, cũng phải thấy rằng, đồng tiền vốn được đưa vào Việt Nam lúc bấy giờ là đồng tiền mất giá so với tất cả các đồng tiền khác. Sự phong phú về vốn cũng đồng nghĩa với sự trống rỗng của đồng tiền được in ra trong tình trạng lạm phát phi nước đại của nền tài chính chính quốc, số tiền được đưa vào Việt Nam chỉ có nghĩa là sự đầu cơ đối với đồng Đông Dương đang lên giá sau chiến tranh và sự tận khai các nguồn lợi kinh tế cũng như nguồn nhân công giá rẻ của Việt Nam. Tính sang đồng franc vàng (bằng 5,55 francs năm 1928) thì riêng nguồn vốn của tư bản tư nhân ở trên, mặc dù nhiều về số lượng cũng chỉ gấp đôi về giá trị thực tế so với số vốn 500 triệu francs vàng mà các nhà tư bản chính quốc đã đầu tư vào Đông Dương ở giai đoạn trước. Điều đó có nghĩa là nền kinh tế Đông Dương thực ra đã trải qua một giai đoạn "phồn vinh" giả tạo, ở đó người dân thuộc địa bị bóc lột thậm tệ hơn bằng lao động cực nhọc và bằng việc được trả công bằng đồng tiền mất giá. Mặt khác, đây là vốn của các công ty tư bản độc quyền do các công ty tư bản tài chính, đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương thao túng.

3. Hướng đầu tư

Xét trên các nguồn vốn cụ thể, xu hướng chung là:

Đối với nguồn vốn công cộng, việc đầu tư của chính quyền thuộc địa chủ yếu là vào các công trình công cộng (gần 200 triệu đồng Đông Dương, tức là gần 2 tỷ francs năm 1930).

Nguồn vốn của các quỹ tín dụng thì quá rõ là chủ yếu hướng vào nông nghiệp và nông thôn.

Đối với nguồn vốn của tư bản tư nhân, nếu trước chiến tranh, trật tự ưu tiên là công nghiệp chế biến và khai thác mỏ, kế đến là vận tải và thương mại và cuối cùng là nông nghiệp, thì trong giai đoạn này, trật tự đó đã thay đổi. Nông nghiệp từ vị trí cuối cùng, nhảy lên vị trí đầu tiên. Các công ty nông nghiệp đua nhau ra đời trong những năm 20.

Theo Niên giám Tài chính Pháp - Viễn Đông, được Paul Isoart dẫn lại trong công trình của mình, thì cho đến năm 1929 có 3 ngân hàng; 7 công ty tài chính và ruộng đất; 50 công ty nông nghiệp; 46 công ty công nghiệp; 19 công ty mỏ; 31 doanh nghiệp thương mại có trụ sở và hoạt động ở Việt Nam. Tổng cộng là 156 công ty các loại, trong đó nhiều nhất là công ty nông nghiệp rồi đến các công ty công nghiệp, thương mại và mỏ.

Theo Charles Robequain thì số vốn đầu tư vào nông nghiệp, từ năm 1924 đến năm 1930 còn lớn hơn như vậy và đạt tới mức 1.272,6 triệu francs.

Sau nông nghiệp, đúng như chương trình Albert Sarraut, khai thác mỏ đã đạt được vị trí thứ hai trong việc thu hút vốn đầu tư, với số tiền được các công ty đưa vào ngành này là 653,7 triệu francs, cũng theo Charles Robequain.

Tiếp theo nông nghiệp và mỏ, công nghiệp chế biến cũng thu hút được sự chú ý của các nhà tư bản, do việc cung cấp hàng công nghiệp của chính quốc gặp khó khăn, với tổng vốn được đầu tư là 606,2 triệu francs.

Ba ngành kinh tế này chiếm khoảng 2/3 tổng số vốn được đầu tư, theo thống kê của Charles Robequain. Các ngành kinh tế khác chiếm số 1/3 còn lại, trong đó thương nghiệp chiếm 363,6 triệu francs; vận tải 174,2 triệu francs và các dịch vụ ngân hàng, buôn bán bất động sản chiếm 744,1 triệu francs. Charles Robequain đưa ra bảng thống kê tổng hợp sau:

Bảng 5: số vốn do các công ty Đông Dương phát hành từ năm 1924 đến năm 1930
Đơn vị: triệu francs
Năm | Nông nghiệp | Công nghiệp | Mỏ | Vận tải | Thương mại | Ngân hàng và bất động sản
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1924 | 52,1 | 18,7 | 71,7 | 6,0 | 40,9 | 59,5
1925 | 76,9 | 19,3 | 62,2 | 5,0 | 32,6 | 2,2
1926 | 275,7 | 94,3 | 112,9 | 5,1 | 60,2 | 84,7
1927 | 400,7 | 79,5 | 62,4 | 31,1 | 17,2 | 65,3
1928 | 213,5 | 184,4 | 88,4 | 37,2 | 55,0 | 174,0
1929 | 135,7 | 149,5 | 110,6 | 46,6 | 42,3 | 244,9
1930 | 118,0 | 108,0 | 98,0 | 43,2 | 115,4 | 113,5
Tổng cộng | 1.272,6 | 653,7 | 606,2 | 174,2 | 363,6 | 744,1

Xu hướng này cũng được thể hiện trong bảng thống kê số 6 dưới đây của các tác giả Pierre Brocheux và Daniel Hémery, dựa vào tài liệu lưu trữ về tình hình đầu tư vào các ngành kinh tế của các công ty cổ phần từ năm 1880 đến năm 1940, được chúng tôi trích ra phần liên quan đến giai đoạn 1924-1930 dưới đây:

Bảng 6: vốn của các công ty cổ phần ở Đông Dương đầu tư trong các lĩnh vực kinh tế từ năm 1924 đến năm 1930
Đơn vị: đồng francs
Năm | Nông nghiệp | Công nghiệp | Khai thác mỏ | Vận tải | Thương mại | Ngân hàng và bất động sản | Tổng cộng
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1924 | 49.374 | 31.800 | 118.350 | 30.280 | 37.820 | 21.000 | 299.020
1925 | 37.945 | 2.623 | 67.500 | 17.400 | 29.996 | 10.000 | 165.868
1926 | 49.770 | 4.000 | 164.349 | 68.300 | 39.481 | 27.575 | 393.675
1927 | 47.009 | 27.100 | 363.749 | 85.506 | 18.000 | 38.150 | 601.225
1928 | 62.158 | 45.850 | 138.083 | 115.610 | 28.050 | 120.500 | 530.891
1929 | 34.517 | 28.175 | 143.689 | 128.750 | 20.700 | 172.200 | 564.991
1930 | 29.080 | 14.350 | 80.160 | 47.110 | 78.007 | 120.248 | 262.731
Tổng cộng | 309.853 | 153.900 | 1.076.180 | 492.958 | 252.056 | 391.449 | 1.818.001

Mặc dù kết quả thống kê cụ thể, theo cách thức của mỗi tác giả trên, có khác nhau, hướng chung của vốn đầu tư của tư bản tư nhân cũng đã bộc lộ rõ, với sự ưu tiên vào lĩnh vực nông nghiệp, khai thác tài nguyên thiên nhiên của thuộc địa, rồi mới đến các lĩnh vực khác.

Vốn đầu tư tăng lên, những điều kiện của việc đầu tư dường như rất thuận lợi, sự khuyến khích và giúp đỡ của chính quyền thuộc địa là những nguyên nhân trực tiếp làm cho một số ngành kinh tế thuộc địa phát triển, trong kết cấu của nền kinh tế thuộc địa đã có những thay đổi, một số yếu tố của một nền sản xuất mang tính chất tư bản xuất hiện và phát huy hiệu lực.

II. CÁC NGÀNH KINH TẾ

1. Nông nghiệp

Việc trình bày ở trên cho thấy, dưới thời Pháp thuộc, chưa bao giờ nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam lại được thúc đẩy phát triển như trong những năm 20 thế kỷ XX.

Trong chương trình Albert Sarraut, nông nghiệp được coi là mục tiêu khai thác hàng đầu.

Năm 1920, Pháp tổ chức Đại hội nông nghiệp thuộc địa.

luận của Đại hội là: "Kể từ nay, chúng ta không thể bàng lòng với việc sử dụng những sản phẩm tự nhiên của đất đai hay những thực phẩm do việc khai thác gần như mọi rợ những đất đai mà người bản xứ cấy trồng. Thời kỳ này phải được kế tiếp bằng một thời kỳ khác gọi là: Thời đại nông nghiệp, có nghĩa là khai thác đất đai bằng người bản xứ dưới sự hướng dẫn của các điền chủ có nhiều vốn và những hiểu biết mang tính thực tiễn".

Nền kinh tế nông nghiệp thuộc địa, trong hoàn cảnh đó, được dịp phát triển. Phòng Canh nông của các xứ được củng cố và đẩy mạnh hoạt động. Các trạm trại thí nghiệm được lập ra ở khắp nơi để thực hành việc trồng trọt và chăn nuôi thí điểm những cây trồng và vật nuôi cho năng suất cao hay nhân rộng những giống đã lai tạo và thuần dưỡng được.

Tại Đại hội nông nghiệp thuộc địa năm 1920, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa quyết định lập ra Uỷ ban hành động nông nghiệp thuộc địa, bao gồm những người hiểu biết nhất về nông nghiệp, kỹ nghệ, thương mại và hành chính, với nhiệm vụ sau:

"1. Thúc đẩy việc lập ra ở mỗi xứ những hội nghiên cứu. Mỗi hội nghiên cứu này sẽ nghiên cứu ở mỗi xứ thuộc địa những điều kiện trồng trọt tốt nhất cho một thứ sản phẩm.
2. Giúp đỡ các nhà tư bản để tìm ra đối tác có tư cách chính thức để vận dụng những cái đố.
3. Giúp đỡ về kinh nghiệm để tìm gặp những nhà tư bản có thể sử dụng những cái đó một cách tốt nhất và làm cho nó sinh lợi.

Muốn vậy, trước hết phải làm những công việc sau:
a. Lập các hội nghiên cứu, trợ giúp về tài liệu, sách vở, điều tra tại chỗ để thu thập và cung cấp những thông tin chắc chắn nhất và mới nhất về điều kiện thành công của mỗi loại cây trồng. Sau đó, có thể nghiên cứu chế biến các sản phẩm nông nghiệp theo phương pháp công nghiệp ở ngay thuộc địa. Trước mắt, khuyến khích việc sản xuất những loại cây lấy dầu, cao su và những loại cây lương thực quan trọng nhất.
b. Thúc đẩy các nhà tư bản lập thành hội nghiên cứu hay khai thác.
4. Phải giới thiệu ngay sản phẩm thuộc địa với thị trường chính quốc.
5. Phải sử dụng nông cụ cơ khí ở thuộc địa vừa để thay thế nhân công bản xứ, vừa để bổ sung vào sự khéo léo của họ".

Sau Đại hội, một loạt trạm trại thí nghiệm được lập ra. Một số cơ quan tư vấn về nông nghiệp cũng được thành lập trên phạm vi toàn Liên bang để nghiên cứu tất cả những vấn đề do nền nông nghiệp của Đông Dương đặt ra. Trong khuôn khổ đó, Sở Nông nghiệp Đông Dương được thành lập bằng Nghị định ngày 4-2-1922, trực thuộc Nha Giám đốc các cơ quan kinh tế Đông Dương, gồm một Phòng Cải tiến nông nghiệp và một Phòng Thông tin nông nghiệp; Tổng Thanh tra Nông - Lâm - Súc sản Đông Dương được thành lập bằng Nghị định ngày 15-4-1924 có nhiệm vụ giám sát, chỉ đạo các vấn đề kỹ thuật, nghiệp vụ cho các cơ quan nông nghiệp toàn Đông Dương cũng như lập ra và chỉ đạo các Viện Nông nghiệp; Sở Tín dụng nông nghiệp và giám sát hoạt động của Túc mễ cục; Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Đông Dương, tiền thân là Viện Khoa học Đông Dương, được thành lập từ năm 1918 và được đổi sang tên mới từ năm 1925 đặt dưới sự giám sát tối cao của Viện Nghiên cứu Nông nghiệp Pháp. Viện này có hai cơ sở: một ở Sài Gòn, nghiên cứu vùng Nam Đông Dương; một ở Hà Nội, nghiên cứu vùng Bắc Đông Dương.

Các cơ quan này, trên thực tế đã làm được một số việc, cố vấn cho Chính phủ thuộc địa trong vấn đề phát triển nền kinh tế nông nghiệp.

Hội đồng khai thác thuộc địa, hay chính xác hơn là Hội đồng khẩn hoang các cấp cũng lần lượt được lập ra trong những năm 1919-1930, với chức năng là: "... bắt buộc phải cho ý kiến về các chương trình khai thác, về quy chế nhượng đất ở các địa phương, về những dự án khai thác đất công, về những hồ sơ xin cấp nhượng đất thuộc thẩm quyền của những người đứng đầu cấp xứ hay chính quyền cấp cao, đặc biệt về việc đặt giá đất và nói chung về tất cả những gì liên quan đến chế độ nhượng đất".

Ngoài những biện pháp mang tính chất hành chính và tổ chức đó, chính quyền thuộc địa cũng đã thực hiện những biện pháp khác để có vốn đầu tư và thu hút vốn đầu tư vào kinh tế nói chung, kinh tế nông nghiệp nói riêng. Chẳng hạn, chính quyền đã từng bước nới lỏng quy chế nhượng đất hoang cho các điền chủ, hay đảm bảo nguồn nhân công cho việc khai thác các đồn điền ở các tỉnh phía Nam...

Trong bối cảnh được khích lệ như vậy, nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam đã trải qua một giai đoạn được gọi là phát triển, hay nói đúng hơn là đã bị khai thác một cách ồ ạt.

a. Vốn đầu tư tăng nhanh, nhiều công ty nông nghiệp được thành lập

Nông nghiệp đang từ vị trí cuối cùng trong bảng xếp hạng về vốn đầu tư, ở giai đoạn trước, đã nhảy lên vị trí số một về phương diện này, trong những năm cuối chiến tranh, vốn lấy từ các nguồn ngân sách để mở rộng các công trình thủy nông, vốn từ các quỹ tín dụng nông nghiệp, vốn của các nhà tư bản, cộng tất cả những nguồn vốn đó lại, tổng số vốn đầu tư vào nông nghiệp lên tới hàng tỷ francs.

Chỉ riêng vốn của tư bản tư nhân đã nhảy từ 40 triệu francs ở giai đoạn trước lên 1.272,6 triệu francs, vào giai đoạn sau, theo Charles Robequain. Emile Couzinet, trong công trình "Các nhượng địa nông nghiệp và công cuộc khẩn hoang của người Âu ở Đông Dương" cho biết số vốn đầu tư vào nông nghiệp ở Đông Dương trong một số năm như sau (tính bằng triệu francs): 1924: 52,1; 1925: 76,9; 1926: 275,7; 1928: 213,5; 1929: 135,7; 1930: 118,0. Tổng cộng là 871,9 triệu francs cho đến năm 1930.

Dựa vào một tài liệu lưu trữ, việc thống kê của chúng tôi cho biết chỉ riêng vốn của các công ty mới được thành lập từ năm 1919 đến năm 1930 đã là khoảng 410 triệu francs. Cùng với sự tăng lên của vốn đầu tư, hiện tượng tập trung sản xuất trong nông nghiệp đã biểu hiện rõ rệt, các công ty hoạt động nông nghiệp được thành lập ngày một nhiều.

Trước năm 1919, ở Bắc Kỳ, mới chỉ có 14 công ty hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, trong đó số công ty nông nghiệp chỉ là 8 công ty. Ở Trung Kỳ cũng chỉ có một vài công ty nông nghiệp. Ở Nam Kỳ, các công ty nông nghiệp chủ yếu là các công ty đồn điền cao su, hoạt động từ những năm đầu thế kỷ, nhưng không phải là nhiều và phần lớn đó là các công ty vô danh có trụ sở tại chính quốc.

Sau chiến tranh, cũng theo thống kê của chúng tôi cả nước có khoảng 120 công ty hoạt động nông nghiệp được lập mới, với số vốn khoảng 410 triệu francs, có trụ sở chủ yếu tại Hà Nội và Sài Gòn.

b. Diện tích đất canh tác được mở rộng

Dù là rất chậm chạp so với sự gia tăng dân số, diện tích đất canh tác mà chủ yếu là diện tích cấy lúa đã tăng lên đáng kể từ sau chiến tranh. Công cuộc khẩn hoang, lấn biển, được thực hiện hoặc một cách tự phát của dân chúng hoặc có tổ chức của chính quyền thuộc địa ở khắp mọi nơi là nguyên nhân quan trọng của hiện tượng này. Trong khuôn khổ đầu tư của chính quyền thuộc địa vào lĩnh vực kinh tế, lấy từ nguồn ngân sách các cấp, việc xây dựng các hệ thống thủy nông ở Bắc và Trung Kỳ, việc nạo vét kênh mương ở Nam Kỳ đã làm tăng trong chừng mực nhất định diện tích canh tác, nhất là ở những khu vực trồng lúa. Đó chính là một trong những mục tiêu mà các nhà tư bản nhằm vào để tăng thêm lượng

lúa xuất khẩu, làm lợi cho các công ty đồn điền và các công ty thương mại.

Theo báo cáo của Tổng Thanh tra các công trình công cộng năm 1929, tổng diện tích được tưới tiêu nhờ vào việc hoàn thành 4 công trình thủy nông (Kép, Vĩnh Yên, Sông Cầu, Sơn Tây) là 62.300 ha, với số tiền đầu tư để xây dựng là 7.586.000 đồng. Nhờ vậy, diện tích lúa của Bắc Kỳ đã tăng từ 1 triệu hécta vào cuối thế kỷ XIX lên gần 1,3 triệu hécta vào năm 1929 và gần 1,4 triệu hécta, với sản lượng khoảng 17 triệu tạ, vào năm 1930.

Ở Trung Kỳ, 2 công trình lớn được xây dựng trong những năm 1918-1924 là Thanh Hóa và Phú Yên, với tổng diện tích được tưới tiêu và đưa vào sử dụng là 69.000 ha. Diện tích lúa của Trung Kỳ đã từ 200.000 ha theo ước tính vào năm 1895 của Toàn quyền J. L. de Lanessan, tăng lên 800.000 ha, sản lượng khoảng 9 triệu tạ, vào năm 1930, theo con số thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa.

Ở Nam Kỳ, việc nạo vét và đào kênh mương được tiến hành bởi các công ty lớn làm cho hàng năm có khoảng 35.000 ha đất hoang được khai khẩn và đưa vào sử dụng, đưa diện tích lúa của Nam Kỳ tăng từ 1,5 triệu hécta đến 1,7 triệu hécta trong những năm 1910-1922 lên từ 1,8 triệu hécta đến 2,2 triệu hécta trong những năm 1923-1929, sản lượng lúa xấp xỉ 21 triệu tạ đến 24 triệu tạ.

c. Kinh tế đồn điền phát triển, các chủ đồn điền lao vào khai thác cây cao su

Nền kinh tế nông nghiệp thuộc địa bị khai thác một cách tổng lực, nhưng đối tượng chính lại rơi vào khu vực đồn điền, bởi vì chỉ khu vực này mới có thể cho phép các nhà tư bản và các công ty tư bản thực hiện được vốn đầu tư của mình trên quy mô lớn và theo đúng định hướng của việc sản xuất lúc bấy giờ.

Trợ giúp công việc này, chính quyền thuộc địa đã làm nhiều việc: ban hành các văn bản về việc nhượng đất nhằm tạo ra cơ sở pháp lý cho việc chiếm đất, lập đồn điền trên diện rộng và bảo vệ quyền lợi của các điền chủ và các công ty đồn điền chính quốc trước nguy cơ xâm nhập của các công ty nước ngoài. Cũng như vậy, chính quyền thuộc địa còn tạo ra nguồn nhân công, ban hành các thể lệ tuyển mộ và sử dụng nhân công nhằm làm lợi cho các chủ đồn điền.

Nhờ những biện pháp đó, trong những năm sau chiến tranh, đồn điền tiếp tục phát triển ở khắp mọi nơi, nhất là ở các tỉnh phía Nam, trên các vùng đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ, Nam Trung Kỳ, như trong bảng thống kê được Yves Henry công bố sau đây:

Bảng 7: Phong trào nhượng đất, khẩn hoang của người Pháp ở Việt Nam từ năm 1920 đến năm 1930
Đơn vị: hécta

| Năm   | Bắc Kỳ | Trung Kỳ | Nam Kỳ  | Tổng cộng |
|-------|--------|----------|---------|-----------|
| 1921  | 1.350  | 1.050    | 11.900  | 14.300    |
| 1922  | 3.560  | 2.700    | 24.200  | 30.460    |
| 1923  | 3.050  | 3.200    | 3.550   | 9.800     |
| 1924  | 8.300  | 3.550    | 23.000  | 34.850    |
| 1925  | 1.100  | 9.750    | 23.300  | 34.150    |
| 1926  | 7.600  | 31.550   | 50.650  | 89.800    |
| 1927  | 3.400  | 3.950    | 35.750  | 43.100    |
| 1928  | 1.750  | 44.200   | 82.050  | 128.000   |
| 1929  | 1.950  | 40.700   | 46.550  | 89.200    |
| 1930  | 800    | 8.550    | 17.650  | 27.000    |
| Tổng cộng | 32.860 | 149.200  | 318.600 | 500.660   |

Tính cho đến năm 1930, cả ba xứ có tổng cộng 909.300 ha được cấp nhượng làm đồn điền, trong đó Bắc Kỳ: 134.400 ha; Trung Kỳ: 168.400 ha; Nam Kỳ: 606.500 ha.

Ở Bắc Kỳ, việc nhượng đất, khẩn hoang chuyển sang giai đoạn mới. Đồn điền của người Âu không phát triển như ở giai đoạn trước. Đổi lại, nhiều bộ phận dân cư người Việt tham gia vào công việc này, dưới những hình thức nhượng đất, lập đồn điền khác nhau, do chính sách "hợp tác" mị dân với người bản xứ và do sức ép về dân số cùng là nhu cầu mở rộng diện tích trồng trọt ở Bắc Kỳ.

Thống kê của chúng tôi dựa trên các nguồn tài liệu lưu trữ cho kết quả trong bảng dưới đây (chúng tôi chỉ lấy đến đơn vị hécta).

Bảng 8: Việc nhượng đất, khẩn hoang ở Bắc Kỳ từ năm 1919 đến năm 1930

| Năm   | Theo quy chế nhượng đất chung | Theo quy chế quản lý đất phủ | Theo quy chế đồn điền dân | Theo quy chế nhượng bãi ven biển | Tổng cộng |
|-------|-------------------------------|------------------------------|---------------------------|---------------------------------|-----------|
| 1918  | 1.600                         | 0                            | 0                         | 855                             | 2.455     |
| 1919  | 2.663                         | 22                           | 329                       | 3.015                           |           |
| 1920  | 498                           | 1.358                        | 459                       | 2.316                           |           |
| 1921  | 1.960                         | 620                          | 89                        | 2.671                           |           |
| 1922  | 1.425                         | 227                          | 13                        | 1.666                           |           |
| 1923  | 2.332                         | 919                          | 329                       | 1.526                           | 5.107     |
| 1924  | 895                           | 232                          | 161                       | 1.289                           |           |
| 1925  | 821                           | 123                          | 578                       | 1.523                           |           |
| 1926  | 1.682                         | 611                          | 528                       | 159                             | 2.980     |
| 1927  | 3.526                         | 111                          | 38                        | 3.677                           |           |
| 1928  | 17                            | 118                          | 135                       |                                 |           |
| 1929  | 402                           | 491                          | 152                       | 1.046                           |           |
| 1930  | 1.526                         | 38                           | 1.180                     | 3.745                           |           |
| Tổng  | 19.353                        | 4.874                        | 857                       | 6.45                            | 31.631    |

Có đến hàng nghìn điền chủ Pháp - Việt, cả loại lớn và loại nhỏ, đã tham gia vào công việc này ở Bắc Kỳ. Tuy nhiên, phong trào nhượng đất, khẩn hoang ở Bắc Kỳ đã bị phong trào này ở Trung Kỳ và Nam Kỳ bỏ xa dù là đa dạng hơn, phong phú hơn.

Theo báo cáo năm 1928 của Khâm sứ Trung Kỳ thì cho mãi đến năm 1924, vùng cao nguyên đất đỏ Nam Trung Kỳ, rộng khoảng 20 triệu hécta vẫn chưa trở thành mục tiêu của công cuộc nhượng đất khẩn hoang của người Pháp. Nhưng mà chỉ 4 năm sau, tại Kon Tum đã có 17 đồn điền được cấp nhượng, diện tích tổng cộng hơn 4 nghìn hécta, tại Đắk Lắk có 13 đồn điền, diện tích gần 50 nghìn hécta và tại Đồng Nai Thượng có 41 đồn điền diện tích hơn 20 nghìn hécta.

Ở Nam Kỳ, phong trào xin cấp nhượng đất, lập đồn điền trong những năm sau chiến tranh còn rầm rộ hơn nhiều so với các xứ khác. Một mặt, các đồn điền trồng lúa tiếp tục mọc ra ở các tỉnh phía Tây. Mặt khác, ở các tỉnh phía Đông, việc xin cấp nhượng đất đỏ, đất xám để trồng cao su đặc biệt được khuyến khích cả đối với người Pháp và người Việt, số đồn điền và số điền chủ trồng cao su tăng lên nhanh chóng. Bên cạnh các công ty cũ, các công ty cao su mới đua nhau ra đời. Diện tích cao su tăng mỗi năm hàng chục nghìn hécta. Nam Kỳ trở thành trung tâm cao su của cả Đông Dương.

Đồn điền cao su Phú Riềng ở Nam Kỳ (1927)

Năm 1922, Chính phủ Anh thực hiện kế hoạch Stevenson, kế hoạch giảm nhân tạo lượng cung về cao su để chống lại tình trạng sụt giá nghiêm trọng của cao su trên thị trường thế giới. Thực hiện kế hoạch này, các công ty sản xuất cao su ở Malaixia và Ceylan, đã từng cung cấp 60% lượng cao su cho thị trường thế giới, đã

chấp nhận giảm 40% sản lượng cao su so với số lượng cao su xuất khẩu của năm 1919-1920. Nhờ vậy, giá cao su đã dần tăng lên, từ 16 xu/pound năm 1921 lên 73 xu/pound năm 1925, tại thị trường New York. Việc sản xuất cao su của các nước thuộc địa Anh giảm đi. Đúng lúc đó, ngành công nghiệp ô tô phát triển mạnh, nhu cầu về cao su trên thế giới tăng lên đột ngột, trong khi các đồn điền cao su ở Đông Dương bắt đầu hồi phục, đồng tiền của Đông Dương đang được giá so với đồng tiền Pháp và đây chính là cơ hội đối với các nhà tư bản và các công ty cao su Đông Dương. Từ năm 1925 đến năm 1929, diện tích cao su ở Đông Dương đã tăng từ 15.000ha lên 90.225ha. Theo Sylvain Lévy trong cuốn "Indochine" thì diện tích cao su của Đông Dương vào năm 1930 là 91.500ha, chia ra: Campuchia 6.000ha, số còn lại 85.500ha là của Việt Nam mà chủ yếu là của Nam Kỳ, với 84.000ha, sản lượng 9.840 tấn vào năm 1929, xuất khẩu 10.000 tấn cùng năm, so với 4.000 tấn được xuất khẩu vào năm 1922, 5.000 tấn năm 1924 và 8.000 tấn năm 1925 và vào năm 1930, sản lượng cao su của Đông Dương đã lên tới 13.000 tấn. Paul Isoart ước tính là số vốn đầu tư cho cao su ở Đông Dương trong những năm 1925-1929 tăng lên đến 700 triệu francs. Trong khoảng thời gian này, các công ty cao su chính quốc ghi nhận mức lãi khổng lồ: khoảng 160% từ số vốn bỏ ra trong những đồn điền tốt nhất.

Hoạt động trên lĩnh vực cao su được đánh giá là lĩnh vực dịch chuyển tư bản tập trung nhất trong lịch sử thuộc địa của nước Pháp. Sự phát triển của nền kinh tế nông nghiệp và xu hướng tư bản hóa của nền kinh tế đó đã tạo ra sự chuyển biến trong cơ cấu của nó cũng như sự biến đổi trong kết cấu dân cư và quan hệ xã hội ở khu vực nông thôn, được biểu hiện trong sự mở rộng của đại sở hữu ruộng đất, sự du nhập của những yếu tố tư bản vào việc khai thác và sử dụng nhân công trong lĩnh vực này.

2. Công nghiệp

Trước sau, người Pháp vẫn không có ý định công nghiệp hóa xứ Đông Dương, hay là tạo cho Đông Dương cơ sở của một nền công nghiệp, tức là phát triển những ngành công nghiệp hạ tầng, mang tính chất chủ lực: công nghiệp điện, công nghiệp luyện kim, cơ khí... Lý do của tình trạng này được giải thích bằng chính sách thuộc địa mang tính chất thực lợi nhất quán của chủ nghĩa tư bản Pháp, sự lũng đoạn của giới tư bản tài chính cũng như sự yếu kém của giới tư bản công nghiệp tư nhân Pháp ở thuộc địa. Thế nhưng, vì những điều kiện đã được trình bày, mà chủ yếu là vì lợi nhuận và nhu cầu của giới tư bản chính quốc sau chiến tranh, một số ngành công nghiệp của Việt Nam đã có những biểu hiện của sự phát triển, trong đó, chủ yếu là những ngành cung cấp nguyên vật liệu cho công nghiệp chính quốc: công nghiệp mỏ, công nghiệp tơ lụa; cũng như chế biến những sản phẩm dành cho xuất khẩu: công nghiệp chế biến gạo; công nghiệp chế biến sản phẩm mỏ..., trong chừng mực nhất định còn là những ngành sản xuất ra các vật phẩm tiêu dùng tại thuộc địa mà trước đây phải nhập từ chính quốc và những ngành công nghiệp phục vụ dân sinh và sản xuất do sự phát triển của đô thị, sự mở rộng của các khu kinh tế, như: điện, nước...

a. Ngành khai thác mỏ

Trước chiến tranh, cùng với ngành công nghiệp chế biến, ngành khai thác mỏ chiếm vị trí số một về đầu tư của các nhà công nghiệp Pháp, với 249 triệu francs vàng, đúng trước tất cả các ngành kinh tế khác. Sau chiến tranh, nhu cầu về nguyên liệu của chính quốc tăng lên một cách bất thường, do đó, ở thuộc địa, những công ty mỏ cũ đầu tư thêm vốn để mở rộng các cơ sở khai thác, một số công ty mới ra đời, vốn đầu tư vào ngành này được bổ sung và ngành mỏ giờ chi đứng sau nông nghiệp, với 653,7 triệu francs, theo Charles Robequain và 492,9 triệu francs theo Pierre Brocheux và Daniel Hémery, đứng trên các ngành kinh tế khác. Theo kết quả thống kê của Hiệp hội mỏ Bắc Kỳ, không kể số cổ phần đóng góp, chi riêng việc phát hành công khai của các công ty mỏ Đông Dương thôi, từ năm 1924 đến năm 1930, số tiền vốn của các công ty đó đã là (tính bằng triệu francs): 1924: 15,4; 1925: 23,6; 1926: 84,1; 1927: 63,5; 1928: 122,0; 1929: 118,8; 1930: 78,0. Tổng cộng là 505,4 triệu francs.

Theo thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương thuộc Phủ Toàn quyền vào năm 1944, trước năm 1919, Đông Dương mới chỉ có 4 công ty vô danh về mỏ, với số vốn ban đầu rất khiêm tốn. Sau chiến tranh, các công ty cũ đều đã tăng vốn đáng kể: Công ty than Bắc Kỳ, tăng vốn từ 4 triệu francs lên 8 triệu francs vào năm 1920, 16 triệu francs vào năm 1922; vốn của Công ty than Đông Triều từ 2,5 triệu francs lên 8 triệu francs năm 1922 và 28 triệu francs năm 1927; từ 1,5 triệu francs vốn ban đầu, Công ty thiếc và wolfram Bắc Kỳ đã tăng vốn của mình lên 7 triệu francs năm 1921 và 10,5 triệu francs năm 1926... số công ty mới được thành lập ngày một nhiều, đặc biệt là trong những năm 1926-1929, và điều đáng nói là không dừng lại ở Bắc Kỳ, như trong giai đoạn trước, mà còn ở cả các xứ khác. Cũng theo thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương, chi riêng các công ty vô danh về mỏ mới được lập ra là 19 công ty, với số vốn là 229,35 triệu francs, tính đến năm 1930. Bên cạnh các công ty than là các công ty mỏ kim khí, hóa chất. Chẳng hạn:

- Công ty nghiên cứu mỏ Đông Dương, lập năm 1920, vốn chỉ là 100.000 francs, nhưng đã nhanh chóng tăng lên 7,5 triệu francs (1923), rồi 10 triệu francs (1926) và 15 triệu francs (1929);
- Công ty mỏ và luyện kim Đông Dương, lập năm 1919, vốn ban đầu 1,6 triệu francs, nhưng ngay lập tức số vốn đó đã tăng lên gấp 10 lần vào năm 1921;
- Công ty than Đồng Đăng - Hạ Long, lập năm 1924, vốn 4,8 triệu francs, tăng lên 11 triệu francs năm 1926;
- Công ty than Tuyên Quang, lập năm 1924, vốn tăng đều đặn từ 800.000 francs lên 3 triệu francs (năm 1926), 4 triệu francs (năm 1927), 8 triệu francs (năm 1928);
- Công ty thiếc Đông Dương, lập năm 1926, vốn 18 triệu francs, tăng lên 22 triệu francs vào năm 1928;
- Công ty phosphates mới Bắc Kỳ, lập năm 1924, vốn tăng từ 200.000 francs lên 3 triệu francs năm 1925 và 11 triệu francs năm 1928;
- Công ty than và mỏ kim khí Đông Dương, lập năm 1924, vốn tăng từ 5 triệu francs lên 10 triệu francs năm 1927;
- Công ty mỏ thuộc địa, lập năm 1928, vốn tăng từ 1 triệu francs lên 10 triệu francs (năm 1929), 35 triệu francs (năm 1930);
- Công ty lĩnh trưng mỏ thiếc Viễn Đông, lập năm 1930, vốn 40 triệu francs;
- Công ty mỏ thiếc Pia Ouac, lập năm 1929, vốn 6 triệu francs;
- Liên đoàn mỏ Đông Dương, lập năm 1928, vốn 8 triệu francs...

Theo kết quả thống kê của Tạ Thị Thuý dựa vào tài liệu của Sở Tài chính Đông Dương thì trên phạm vi cả nước, cho đến năm 1930, đã có tất cả khoảng 40 công ty mỏ các loại, tập trung hoạt động nhiều ở các tỉnh phía Bắc, trong đó có nhiều công ty mới lập trong những năm 1925-1930. Điều đáng nói là ở Nam Kỳ, trước chiến tranh, gần như không có một công ty mỏ nào nhưng trong 275 công ty mới thành lập trong những năm 1918-1930, có tới 13 công ty mỏ với số vốn tổng cộng hơn 17 triệu francs. Riêng năm 1929, có đến 9 công ty mỏ được lập ra ở Sài Gòn với số vốn hàng trăm nghìn francs.

Thống kê dựa vào Tập san Niên giám kinh tế Đông Dương 1920-1928 cho thấy có 24 công ty khai thác, nghiên cứu thăm dò về mỏ trong 205 công ty và các cơ sở sản xuất hoạt động tại Đông Dương trong những năm này. Ngoài các công ty cũ và mới ở trên, còn có hàng trăm cá nhân là các nhà tư bản hoạt động trên nhiều lĩnh vực khác nhau cũng tham gia vào việc xin nhượng đất để thăm dò và khai thác mỏ, nhất là ở Bắc Kỳ. Phần lớn chủ mỏ là người Pháp nhưng trong giai đoạn "bung ra" này cũng đã có cả các chủ

Trong danh sách các nhượng địa mỏ, được Hiệp hội mỏ Bắc Kỳ đưa vào "Công nghiệp mỏ Đông Dương năm 1933", cho tới ngày 1-1-1933, cả Đông Dương có 364 nhượng địa mỏ đã được cấp cho 247 cá nhân và công ty thì có 96 công ty và 151 cá nhân (trong đó 41 người Việt).

Theo số liệu được công bố trong Niên giám thống kê Đông Dương, số giấy phép khai thác mỏ hiện hành ở cả xứ trong những năm 20 tăng lên như sau:

So sánh giữa năm 1919 và năm 1929, rõ ràng chỉ trong 10 năm, số giấy phép thăm dò và khai thác mỏ đã tăng lên 25 lần.

Cũng như vậy, số nhượng địa mỏ, được tính cho đến ngày 31 tháng 12 của các năm như sau:

Tổng diện tích mỏ được thống kê trong những năm 1923-1930 được tính bằng nghìn hécta là:

Mỏ than đứng hàng đầu với 149 nhượng địa vào năm 1930. Kế đến là mỏ kẽm và chì: 78 nhượng địa; mỏ thiếc và tungsten: 69 nhượng địa; mỏ chì và bạc: 24 nhượng địa; mỏ vàng: 29 nhượng địa; phốt phát: 28 nhượng địa.

Một số cơ sở khai thác trước đây bỏ dở nay được khai thác trở lại, như mỏ than Yên Bái (bị bỏ từ năm 1895); mỏ than Đồng Giao - Ninh Bình (bị bỏ từ năm 1911). Nhiều mỏ mới được khai trương, như mỏ crôm Thanh Hóa, mỏ than non Cao Bằng.

Sản lượng mỏ tăng lên đáng kể trong những năm 1919-1930 và vượt trội so với ở giai đoạn trước, đặc biệt là đối với than, kẽm và thiếc.

Đối với than, so với trước chiến tranh và ngay cả so với năm 1919, việc sản xuất của năm 1928-1929 đã tăng lên gấp hơn 3 lần, từ 509 tấn (năm 1913) và 665 tấn (năm 1919) tăng lên 1.967 tấn (năm 1928) và 1.972 tấn (năm 1929), với quá trình sản xuất như sau (tính bằng tấn):

Đông Dương trở thành xứ xuất khẩu than lớn nhất của các nước Đông Á mà Nhật Bản, Trung Quốc, Indonesia (Indes Néerlandaise)... là các khách hàng chính.

Đứng ngay sau than, hai loại mỏ khoáng có vị trí tương đương là kẽm và thiếc.

Việc khai thác kẽm của Liên đoàn mỏ và luyện kim Đông Dương (mỏ Chợ Điền) và của Công ty mỏ Trảng Đà, tại các vùng mỏ Chợ Điền, Trảng Đà, Yên Linh và Lang Hít, tăng lên đáng kể so với trước chiến tranh, như trong bảng dưới đây, mặc dù giá kẽm trên thị trường bị hạ từ năm 1927.

Quặng kẽm được khai thác, một phần để xuất khẩu, một phần luyện thành kẽm tại Nhà máy kẽm Quảng Yên.

Việc khai thác thiếc của người Âu ở Bắc Kỳ diễn ra từ năm 1906, chủ yếu ở vùng Pia-Oác (Tĩnh Túc), là lĩnh vực đầu tư của 2 công ty: Công ty thiếc và wolfram Bắc Kỳ và Công ty mỏ thượng du Bắc Kỳ. Công việc này tiến triển và phát đạt trong những năm chiến tranh. Sau chiến tranh, giá thiếc và wolfram hạ, nên phải từ năm 1923 trở đi, với sự phục hồi của nền kinh tế thế giới, giá thiếc mới lên cao trở lại và việc khai thác thiếc ở Đông Dương mới lấy lại được nhịp điệu với 332 tấn năm 1926, như những con số thống kê dưới đây:

Việc khai thác mỏ phốt phát cũng phát triển đáng kể trong những năm 20. Năm 1911, Công ty phốt phát Bắc Kỳ được lập ra và đổi thành Công ty phốt phát Bắc Kỳ mới vào năm 1924, có trụ sở ở Paris. Năm 1919, công ty này mới chỉ khai thác được 4.100 tấn phốt phát thô, vậy mà năm sau (1920), sản lượng đã nhảy lên 13.000 tấn và sau vài năm sụt giảm do khủng hoảng việc khai thác đã lại tăng lên, với 12.000 tấn năm 1924 và 30.000 tấn vào năm 1925.

Ngoài các mỏ khoáng chính, các công ty và các nhà tư bản còn chú ý đến việc khai thác những mỏ quặng khác như tungstene, than chì, đá quý, chì, bạc, crôm, sắt và vàng.

Công ty Đông Dương graphites được thành lập ngày 16-4-1925 với số vốn 1 triệu francs thay cho Công ty graphites Đông Dương. Năm 1924, Công ty Đông Dương graphites sản xuất 90 tấn, 6 tháng đầu năm 1925, sản xuất 143 tấn, sang 6 tháng cuối năm, mỗi tháng khai thác được 60 tấn. Tất cả số quặng khai thác được đều được sơ chế rồi đưa về Pháp để chế lại tại một nhà máy của công ty ở Saint Quentin.

Tương ứng với sự phát triển của việc khai thác mỏ, tổng giá trị sản lượng mỏ cũng tăng lên từng năm trong những năm 20 (tính bằng triệu đồng): 1919: 4,6; 1920: 4,5; 1921: 7,3; 1922: 8,2; 1923: 9,6; 1924: 11,4; 1925: 13,8; 1926: 14,9; 1927: 16,5; 1928: 18,5; 1929: 18,6; 1930:16,8.

Phần lớn mỏ khai thác được đều được đem xuất khẩu, giá trị xuất khẩu mặt hàng này tăng theo sản lượng mỏ được sản xuất ra hằng năm, ví dụ: năm 1926: 10,2 triệu đồng; năm 1927: 11,4 triệu đồng; năm 1928: 11,4 triệu đồng và năm 1929: 12,43 triệu đồng.

Cũng như trong lĩnh vực đồn điền nông nghiệp ở trên, việc khai thác mỏ hầu như là do các công ty tư bản chi phối.

b. Các ngành công nghiệp khác

Sau chiến tranh, các ngành công nghiệp khác ở Đông Dương, nói chung, cũng đã trải qua một giai đoạn "thịnh vượng". Lý do của tình trạng này chủ yếu là vì việc nhập khẩu các mặt hàng chế tạo từ Pháp đã từ 63% tổng giá trị hàng nhập khẩu của Đông Dương năm 1913 giảm xuống còn 56% trong những năm 1925-1929. Trong khi đó, thị trường thuộc địa ngày một mở rộng, do sự gia tăng dân số, quá trình đô thị hóa khẩn trương hơn. Mặt khác, theo các nhà nghiên cứu thì giá lúa - một hàng chiếm 2/3 tổng giá trị hàng xuất khẩu của Đông Dương - lúc này lên cao, do đó lượng tiền mặt ở nông thôn tăng lên, nông dân có thêm tiền để mua sắm những vật dụng cần thiết. Không những thế, việc chế biến một số mặt hàng cần cho xuất khẩu như gạo, xi măng, quặng mỏ các loại (đồng, kẽm, chì, sắt...) cũng được đặt ra đối với thị trường vốn trong nước.

Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai...
Theo kết quả được công bố trên những công trình của các nhà kinh tế, các cơ quan kinh tế, vốn đầu tư vào các ngành công nghiệp, trong những năm 20 thế kỷ XX tăng lên đáng kể. Giờ đây, trong hạng mục vốn đầu tư vào kinh tế, các ngành công nghiệp đứng vào hàng thứ ba, sau nông nghiệp và mỏ.

Vốn đầu tư tăng lên cùng với sự mở rộng của các cơ sở công nghiệp cũ và sự ra đời của các công ty, các cơ sở công nghiệp mới, như đã thấy, trong một số ngành công nghiệp.

- Công nghiệp chế biến các sản phẩm mỏ và vật liệu xây dựng

Trước chiến tranh, các chủ mỏ chỉ khai thác lấy quặng xuất khẩu, nay một số nhà máy lọc quặng đã được lắp đặt, chế biến quặng thành các bán sản phẩm hoặc thành phẩm để đem về Pháp hoặc xuất khẩu. Làm như vậy, các công ty khai mỏ đỡ khoản tiền chuyên chở rất lớn.

Năm 1921, Liên đoàn mỏ và luyện kim Đông Dương xây dựng Nhà máy sơ chế quặng ôxít kẽm ở Quảng Yên. Năm 1924, thành phẩm đầu tiên đã được đem bán. Từ đó, sản lượng kẽm hàng năm mà nhà máy này đạt được là hàng nghìn tấn.

Nhà máy thiếc Tà Sa của Công ty thiếc và wolfram Bắc Kỳ (Tĩnh Túc) có sản lượng mỗi năm hàng trăm tấn.

Mỏ thiếc ở Tuyên Quang (1928)

Nhà máy phosphates Hải Phòng - chế biến mỏ lấy về từ Thanh Hóa và Lạng Sơn.

Việc sản xuất xi măng cũng có những tiến triển trong những năm sau chiến tranh nhờ sự ổn định của thị trường cũ tại Philippines, Trung Quốc, Thái Lan và sự mở rộng của những thị trường mới sang Indonesia và các thuộc địa của Pháp. Phần lớn việc sản xuất xi măng là do các lò cao của Công ty xi măng Porland Hải phòng đảm nhận. Năm 1925, Công ty xi măng Porland Hải Phòng hợp tác với Công ty vôi và xi măng Lafarge để lập ra một công ty mới lấy tên là Công ty Đông Dương xi măng nung chảy Lafarge có số vốn 6 triệu francs, với mục đích lập một nhà máy sản xuất hằng năm từ 12 nghìn tấn đến 15 nghìn tấn xi măng nung chảy để bán ở Viễn Đông.

Việt Nam là nước xuất khẩu xi măng, nhưng vẫn phải nhập một số lượng xi măng nhất định cho việc tiêu thụ của nó, tuy nhiên số lượng xi măng bán ra luôn lớn hơn nhiều so với số lượng mua vào.

Thuộc về công nghiệp vật liệu xây dựng, còn phải kể đến việc sản xuất các loại vật liệu chịu lửa như gạch, ngói... tại các cơ sở sản xuất không thể thống kê được của người Việt và các nhà máy của các công ty của người Âu. Chỉ các nhà máy của Công ty Pháp gạch ngói Đông Dương đặt ở Hà Nội và Đáp cầu đã sản xuất hằng năm 6 triệu viên gạch và 1,5 triệu viên ngói để xuất khẩu.

Cũng như vậy đối với ngành công nghiệp chế biến các sản phẩm từ cát do 2 công ty tiến hành.

- Công nghiệp bông vải

Đây là ngành công nghiệp lớn của Pháp ở Việt Nam, do Công ty bông sợi Bắc Kỳ nắm giữ. Từ 1,6 triệu francs khi mới thành lập, công ty này đã tăng vốn lên 3,2 triệu francs vào năm 1913, 5 triệu francs năm 1920 và chỉ từ năm 1920 đến năm 1927, số vốn bỏ thêm vào của nó là 5 triệu francs. Năm 1918, hai Nhà máy sợi Hà Nội và Hải Phòng sáp nhập, tất cả trang thiết bị của Nhà máy sợi Hà Nội được chuyển về Hải Phòng làm cho năng lực sản xuất tăng lên gấp đôi, với 37.000 cọc sợi và 1.000 công nhân. Từ hai Nhà máy Nam Định và Hải Phòng, công ty này đã mở rộng dần các cơ sở sản xuất.

Nhà máy dệt Nam Định đã sử dụng đến 3.000 công nhân, tiêu thụ 35.000 kiện sợi (mỗi kiện 180kg) mỗi năm và 2.000kg bông mỗi ngày. Từ 8.900m2 khi mới lập năm 1900, mặt bằng xây dựng của công ty đã tăng lên nhanh chóng: 31.000m2 năm 1922; 32.000m2 năm 1924; 34.000m2 năm 1926.

Công nghiệp tơ lụa khởi sắc qua hoạt động của các công ty tơ lụa và việc xuất khẩu tơ lụa. Ở Bắc Kỳ, Công ty Pháp nuôi tằm và ươm tơ Emery và Tortel mở rộng hoạt động bằng việc thôn tính dần các công ty tơ lụa của tư bản người Việt. Năm 1921, công ty này tiếp quản tất cả cơ sở của Công ty Đồng Ích ở Thái Bình, được thành lập từ năm 1909, với 1 xưởng ươm tơ và 40 máy ươm. Năm 1927, công ty này thuê lại toàn bộ máy móc của Công ty Đồng Lợi được thành lập năm 1915, có 1 nhà máy ươm trang bị hiện đại và 120 máy ươm (năm 1923). Từ năm 1920 đến năm 1930, Công ty Emery và Tortel mua vào tổng cộng 1.856.804kg kén tươi, trung bình 168.619kg/năm.

Từ chỗ chỉ có 180 bể ươm, sản xuất 700.00kg đến 800.00kg kén vàng vào năm 1923, sang năm 1925, theo báo cáo kinh tế của Thống sứ Bắc Kỳ, riêng ở Nam Định, công ty này đã có: 400 bể sợi, kéo được 500.000kg kén, sản xuất 25.000kg lụa trị giá 9 triệu francs; 1.500 nồi kéo sợi sản xuất từ 15.000kg đến 20.000kg lụa trị giá 6 triệu francs; 80 khung dệt, sản xuất từ 250.000kg đến 300.000kg lụa trị giá 6 triệu francs.

Năm 1928, Công ty Emery và Tortel chuyển thành Công ty dệt và xuất khẩu Pháp - Nam (SFATE) có số vốn 1.400.000 đồng. Năm 1928, công ty này sản xuất được 13.668kg tơ sống, năm 1929 được 10.283kg và xuất sang Pháp 310.547m lụa trị giá 498.345 đồng (năm 1928), 308.381m trị giá 418.345 đồng năm 1929 và năm 1930 xuất được một số lụa trị giá 336.400 đồng. SFATE còn chủ trương phát triển việc sản xuất sang cả Trung Kỳ và thu hút sự cộng tác của các cơ sở khác.

Ở Trung Kỳ, Công ty Delignon - thành lập năm 1902 và trong ban quản trị có một người Việt là Lê Phát An, có số vốn 1.775.000 francs vào năm 1911 và 2.200.000 francs vào năm 1913. Năm 1924, công ty này đã tăng vốn hoạt động lên 6.000.000 francs và có 254 chảo ươm, 800 công nhân. Lượng kén tươi mua vào cho sản xuất của công ty năm 1911 là 122.000kg. Còn từ năm 1920 đến năm 1930, tổng số lượng kén mà nó đã mua trong 11 năm là 1.754.289kg, để sản xuất ra 1.566.000m lụa, trung bình mỗi năm mua 159.480kg kén và dệt 142.363m lụa.

Ở Nam Kỳ, việc khai thác tơ lụa do Công ty tơ lụa Pháp - Đông Dương tiến hành với cơ sở chính là vùng Tân Châu (Châu Đốc), số lượng kén tươi mà công ty này mua vào tăng từ 6.000kg năm 1927 lên 35.000kg năm 1928 và 36.000kg chỉ 5 tháng đầu năm 1929.

Nghề tơ lụa của Việt Nam phát triển còn được thể hiện qua số lượng tơ lụa được bán ra nước ngoài. Yves Henry cho biết, từ năm 1923 đến năm 1930 đã có tổng cộng 260,8 tấn lụa, 338 tấn tơ sống và 479,9 tấn tơ vụn của Việt Nam được bán riêng trên thị trường Pháp. Trong những năm 1923-1929, giá 1kg tơ mua vào cao nhất cũng chỉ là 13,88 đồng, tương đương 138,8 francs, nhưng giá bán ra tại thị trường Lyon thấp nhất cũng là 500 francs, tức là lãi tới 361,2 francs trên 1kg tơ mua từ Việt Nam. Với số lượng tơ lụa xuất khẩu trên, các công ty Pháp đã thu lãi nhiều trên nghề tơ lụa của Việt Nam trong những năm sau chiến tranh.

Công nghiệp sản xuất giấy và diêm. Công nghiệp giấy do Công ty giấy Đông Dương, thành lập từ năm 1913 và có trụ sở tại Pháp, được khai thác với 2 nhà máy ở Việt Trì (làm bột) và ở Đáp Cầu (làm giấy). Cùng với sự mở rộng sản xuất, vốn của công ty đã tăng lên nhanh chóng, từ 1,5 triệu francs năm 1913 lên 2,5 triệu francs năm 1919, 5 triệu francs năm 1927 và 7 triệu francs năm 1930. Theo báo cáo của Thanh tra thuộc địa Picanon, năm 1923, Công ty giấy Đông Dương sử dụng mỗi tháng 1.200 tấn tre, 10 tấn rơm, rạ mỗi loại để sản xuất 280 tấn bột và 190 tấn giấy mỗi năm. Tại Nam Kỳ cũng có 1 nhà máy làm giấy nhỏ ở Thủ Đức (Gia Định), sản xuất từ 2 tấn đến 2,5 tấn giấy mỗi ngày.

Thuộc về công nghiệp chế biến các loại thực vật còn có công nghiệp sản xuất diêm. Ngành công nghiệp này ở Việt Nam chủ yếu do một số công ty tiến hành: Công ty Đông Dương rừng và diêm, được thành lập từ năm 1904, đặt trị sở tại Paris và cơ sở tại Bến Thủy, có 2 nhà máy ở Hà Nội và Bến Thủy (Vinh). Từ 1,6 triệu francs khi thành lập, vốn của công ty tăng gần 6 lần trong những năm 20, với 2.276.000 francs năm 1922; 4.552.000 francs năm 1924 và 9.104.000 francs năm 1925. Công ty công nghiệp và rừng Đông Dương, thành lập năm 1922, vốn ban đầu 500.000 francs, tăng lên 2.000.000 francs vào năm 1930. Công ty có nhà máy Diêm ở Hàm Rồng, Thanh Hóa.

Công nghiệp chế biến gỗ rất phát triển, chủ yếu dưới hình thức những xưởng cưa, xưởng mộc nhỏ ở khắp mọi nơi. Chỉ riêng ở Hà Nội, 6 xưởng mộc chính đã sử dụng tới 500 công nhân, mỗi năm mua vào đến 70.000 đồng gỗ gụ từ Trung Kỳ và 40.000 đồng ở Bắc Kỳ. Tại Nam Kỳ, theo báo cáo kinh tế năm 1922 của Nam Kỳ thì hầu hết các tỉnh đều có xưởng cưa, tổng cộng khoảng 260 xưởng có quy mô lớn, nhỏ khác nhau mà chủ nhân phần lớn là người Hoa. Công ty công nghiệp và rừng Biên Hòa, được thành lập từ 1910, năm 1919 vốn đạt đến 6 triệu francs, sử dụng đến 12 người Âu, 400 người bản xứ làm quản lý và làm thợ mộc. Năm 1921, công ty này sản xuất được 50.000m3 củi, 6.000m3 gỗ quý, 4.400m3 gỗ xẻ. Một số công ty mới được lập ra trong những năm 20: Công ty gỗ Đông Dương có trụ sở tại Sài Gòn thành lập năm 1925 có số vốn 75.000 đồng, tương đương 896.250 francs, chuyên khai thác rừng bằng một xưởng cưa cơ khí. Công ty công nghiệp gỗ và sợi phíp có trụ sở ở Sài Gòn thành lập năm 1928 chuyên khai thác mọi loại gỗ và sợi, vốn ban đầu 7.000 đồng, tương đương 70.000 francs năm 1930.

Công nghiệp xay xát gạo. Công nghiệp xay xát gạo đặc biệt phát triển trong những năm sau chiến tranh, do nhu cầu của việc xuất khẩu gạo. Tại Hải Phòng, đã từng có nhiều cơ sở chế biến gạo, trong đó có 1 nhà máy lớn của Công ty nhà máy gạo Đông Dương, thành lập từ năm 1910, vốn từ 300.000 francs tăng lên 4 triệu francs vào năm 1920, sử dụng đến 300 công nhân, trang thiết bị hiện đại, xay xát 200 tấn gạo/ngày. Tại Đà Nẵng, ngày 15-9-1923, Công ty các nhà máy gạo Trung Trung Kỳ được thành lập với số vốn 65.000 đồng Đông Dương, tương đương 549.900 francs. Ở Nam Kỳ, các cơ sở xay xát cũ tăng cường hoạt động, các cơ sở xay xát mới mọc lên ở khắp nơi. Năm 1922, 10 công ty lớn nhất của người Âu ở Sài Gòn - Chợ Lớn sản xuất 4.500 tấn gạo sạch trong 24 giờ. Lớn nhất trong các công ty chế biến gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn là Công ty các nhà máy gạo Viễn Đông, được thành lập năm 1916, có số vốn đến 25 triệu francs vào năm 1919, có 4 nhà máy sản xuất 2.500 tấn/ngày. Các nhà máy của công ty chế biến.

nửa số thóc của Nam Kỳ, khoảng 900.000 tấn/năm vào năm 1921, gấp đôi năm 1920, cho khoảng 700.000 tấn gạo để xuất khẩu.

Theo báo cáo của Sở Tài chính Đông Dương cho Hội đồng Toàn quyền năm 1927, chi ở khu vực Chợ Lớn số cơ sở xay xát đã tăng từ 46 cơ sở vào năm 1925 lên 66 cơ sở vào năm 1927 và năm 1929, có tổng cộng 75 cơ sở, sản xuất trung bình 7.635 tấn/ngày. Niên giám kinh tế Đông Dương cho biết đến năm 1928, riêng ở Chợ Lớn, không kể các nhà máy lớn, đã có đến 53 xưởng chế biến gạo cỡ nhỏ và vừa của người Hoa và người Việt, trong đó có 1 xưởng 100 công nhân, 1 xưởng 80 công nhân, số còn lại có từ 6 đến 10, 12, 15, 40 công nhân.

Công nghiệp chế biến rượu là dịch vụ độc quyền của Chính phủ thuộc địa để đảm bảo nguồn thu cho ngân sách và chủ yếu do Công ty Pháp chưng cất Đông Dương đảm nhận. Công ty này có các nhà máy rượu tại Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Chợ Lớn và Phnôm Pênh với kỹ thuật chưng cất hiện đại. Sau chiến tranh, các nhà máy của Công ty chưng cất Đông Dương đều được mở rộng. Tại Nam Định, chủ nhà máy cho xây thêm một kho chứa gạo, đặt thêm 4 nồi ủ men 1.200 hectolitres và 3 bể chứa rượu 1.000 hectolitres, lắp đặt thêm 1 máy hơi nước 100CV và 1 máy xay xát có công suất 50 tấn thóc/ngày để cung cấp gạo cho việc nấu rượu. Nhà máy này sử dụng đến 260 công nhân, xay xát 8.300 tấn thóc và chưng cất 9.900 tấn gạo, đưa ra tiêu thụ trên thị trường 38.000 hectolitres rượu vào năm 1926.

Ngoài ra, hàng chục các nhà máy rượu cỡ vừa và nhỏ nằm rải rác ở khắp nơi trong nước. Chẳng hạn, ở Nam Kỳ, ngoài nhà máy rượu quy mô lớn của người Pháp, là các nhà máy nhỏ của người Việt và người Hoa, sử dụng hàng chục công nhân: Ở Biên Hòa, Nhà máy Bình Trước sản xuất được 400.000 lít vào năm 1922 và 450.000 lít năm 1923 đủ tiêu thụ tại các tỉnh Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Gò Công để cạnh tranh với rượu của Nhà máy Chợ Lớn. Nhà máy rượu của một người Hoa ở Gia định có khả năng sản xuất từ 35.000 đến 40.000 lít/tháng.

Công nghiệp chế biến đường của Việt Nam cho đến năm 1920 mới chỉ dừng lại ở mức bán đường sơ chế của thợ thủ công sang Hồng Kông, rồi nhập đường trắng cho tiêu dùng trong nước từ Java và Pháp. Nhưng sau chiến tranh, Việt Nam đã sản xuất được đường trắng, với sự ra đời của Công ty đường và chưng cất Đông Dương, có nhà máy chế biến đường ở Hiệp Hòa (Phú Yên) - được thành lập vào năm 1923, số vốn ban đầu 10 triệu francs, tăng lên 15 triệu francs vào ngay năm 1924, sản xuất đạt đến 1.900 tấn vào năm 1930.

Năm 1924, Công ty đường Tây Ninh và rượu rum Cần Thơ được thành lập với số vốn 200.000 đồng, tương đương 2.016.000 francs. Năm 1927, một công ty mía đường nữa được thành lập - Công ty đường Trung Kỳ vốn 150.000 đô la, tương đương 2 triệu francs và tăng lên 4 triệu francs vào năm 1929. Tổng sản lượng đường trắng sản xuất được tại Việt Nam đã đạt đến 3.000 tấn vào năm 1930.

Ngoài các ngành công nghiệp chế biến trên còn phải kể đến một số ngành công nghiệp chế biến khác được mở rộng hay là mới được mở ra trong giai đoạn này như công nghiệp làm xà phòng, công nghiệp làm dầu ăn, công nghiệp chế biến muối, công nghiệp chế biến cao su.

Công nghiệp chế tạo cơ khí vốn là một ngành công nghiệp rất yếu ớt ở Việt Nam. Tuy nhiên, sau chiến tranh, đi đôi với việc phát triển của ngành công nghiệp chế biến và hoạt động kinh tế của tư bản Pháp nói chung ở Việt Nam, một số công ty chế tạo cơ khí đã được thành lập.

Năm 1919, Công ty vô danh xây dựng cơ khí được thành lập ở Hải Phòng với chức năng chế tạo và sửa chữa tàu thủy; hàn, đúc đồng và thép, vốn ban đầu 500.000 đồng, tương đương 3,2 triệu francs và tăng lên 650.000 đồng, tương đương 8,3 triệu francs vào năm 1927. Công ty này nhanh chóng được mở rộng gấp đôi về nhà xưởng để lắp đặt một lò đúc thép hiện đại, đúc những đinh vít tà vẹt đường sắt; xưởng đóng tàu hải quân nay được chuyển thành nơi sửa chữa tàu chiến 1.500 tấn và xây dựng thêm một nhà máy làm gạch xi măng ly tâm.

Cũng năm 1919, Công ty xích Đông Dương, tức là hãng Berset, ở Hà Nội ra đời, chuyên sản xuất xe đạp và phụ tùng xe đạp.

Năm 1920, Công ty các cơ sở Bainier Đông Dương "Auto-Hall", tức công nghiệp ô tô và công nghiệp làm xích ở Sài Gòn được thành lập, có số vốn 2,3 triệu francs, tăng lên 500.000 đồng, tương đương 8,5 triệu francs năm 1926; 600.000 đồng, tương đương 7,66 triệu francs năm 1928; 660.000 đồng, tương đương 7,56 triệu francs năm 1929.

Cũng năm 1919, có thêm Công ty rèn, xưởng máy và công trường được thành lập ở Sài Gòn, chuyên chế tạo cơ khí, đúc, hàn, tiện, mạ, đóng và sửa chữa tàu, xây dựng và sửa chữa nhà máy gạo, vốn 3 triệu francs, tăng lên 4 triệu francs năm 1927.

Đây là 4 công ty cơ khí lớn nhất, quan trọng nhất về chế tạo cơ khí ở Việt Nam cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai.

Theo Niên giám kinh tế Đông Dương, trong những năm 20, còn có nhiều xưởng cơ khí có quy mô vừa và nhỏ, sử dụng từ 10 đến 60 công nhân đã được lập ra ở nhiều tỉnh khác trong cả nước.

Công nghiệp điện cũng có những biểu hiện của sự tiến triển do nhu cầu tăng lên của các ngành công nghiệp khác cũng như của việc tiêu dùng. Các công ty điện cũ đều tăng nhanh nguồn vốn, các công ty và nhà máy điện mới nhanh chóng được thành lập, trong những năm đẩy mạnh khai thác.

Ở Bắc Kỳ, Công ty điện Đông Dương, được thành lập năm 1902 ở Hà Nội, vốn từ 2,8 triệu francs tăng lên 6,3 triệu francs năm 1924, rồi 11,9 triệu francs năm 1925, 18,9 triệu francs năm 1926 và 30 triệu francs năm 1928 để mở rộng việc kinh doanh điện.

Vì vậy, cho đến năm 1923, mới chỉ có những thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng có điện thắp sáng, các thị trấn khác vẫn phải dùng đèn dầu. Năm 1923, chính quyền thuộc địa cho làm điện đường tuyến đường Hà Nội - Hà Đông. Từ năm 1924 đến năm 1926, chính quyền thuộc địa cho xây dựng đường dây cao thế từ Hải Phòng đi Kiến An và Đồ Sơn, cung cấp điện cho những nơi nghỉ mát của người Pháp, rồi cấp điện cho thành phố Nam Định và lập nhà máy phát điện cho các thị xã Hải Dương, Yên Bái, Lào Cai. Năm 1930, Công ty điện Đông Dương nhận thầu cung cấp điện cho các thị xã thuộc đồng bằng Bắc Kỳ. Rồi nhà máy phát điện ở thị xã Lai Châu, Bắc Kạn, Hà Giang, Hòa Bình cũng được cấp phép xây dựng. Một số thị xã là do những khu công nghiệp lân cận cung cấp: Quảng Yên, Hồng Gai. Nhà máy điện Hà Nội được thành lập trong những năm 1929-1930 có 3 tuýp bin xoay chiều và 8 nồi hơi.

Ở Nam Kỳ, nơi có điện sớm hơn Bắc Kỳ, đã có Công ty nước và điện Đông Dương, được lập từ năm 1900 tại Sài Gòn. Sau chiến tranh, công ty này tăng vốn lên 10 triệu francs (1920), 15 triệu francs (1924) và 22,5 triệu francs (1928). Các nhà tư bản cũng đua nhau lập ra các nhà máy phát điện cỡ vừa và nhỏ. Năm 1922, theo thống kê của chính quyền thuộc địa, ở hầu hết các thị xã đều đã có nhà máy phát điện: thị xã Bạc Liêu có nhà máy điện của Mesner; thị xã Bà Rịa có 2 nhà máy lập năm 1919 của Labbé, lãi mỗi năm 25.000 đồng; các thị xã Bến Tre, Cần Thơ, Châu Đốc, Mỹ Tho, Sa Đéc, Sóc Trăng, Vĩnh Long đều có từ 1 đến 2 nhà máy phát điện.

yếu là của Mesner hoặc Labbé, đều được thành lập sau chiến tranh. Năm 1921, Công ty vô danh điện Rạch Giá của các nhà tư bản người Việt (Cao Thiện Toàn, Nguyễn Chánh Ngô, Bùi Văn Mâu, Tôn Quang Ngọc) được thành lập có số vốn 150.000 đồng. Năm 1926, Công ty nước và điện Đông Dương cùng Công ty Pháp tàu điện lập ra Công ty thuộc địa tháp sáng và năng lượng, trụ sở tại Sài Gòn, cung cấp điện cho các tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Năm 1929, Liên hợp điện Đông Dương cũng đã được lập ra với số vốn 27 triệu francs, tăng lên 36 triệu francs năm 1930 với đối tượng kinh doanh rất rộng rãi nhằm nắm mọi nguồn lợi về điện ở Đông Dương.

Ở Trung Kỳ, điện thắp sáng là do chính quyền cung cấp. Năm 1928, Công ty Đông Dương nước và điện Trung Kỳ đã được thành lập do nhu cầu tăng lên về điện ở xứ này, vốn từ 500.000 đồng tăng lên 1 triệu đồng trong cùng năm.

Cùng với nguồn điện dùng trong sinh hoạt trên là năng lượng điện được sử dụng trong các cơ sở sản xuất do các công ty khai thác mỏ hoặc các công nghiệp khác tự cung cấp mà chưa có số liệu thống kê trong giai đoạn này và chắc chắn đã tăng lên do sự mở rộng hoạt động của hầu hết các cơ sở.

Thủ công nghiệp
Cùng trong bối cảnh của các ngành kinh tế khác, trong những năm 1919-1930, thủ công nghiệp Việt Nam đã trải qua một thời kỳ phát triển. Sự thiếu hụt những mặt hàng nhập khẩu từ nước ngoài vào; nhu cầu của thị trường trong nước tăng lên do quá trình đô thị hóa, sự tăng lên của số dân phi nông thôn, nông nghiệp; nhu cầu tăng lên của việc xuất khẩu những mặt hàng thủ công mỹ nghệ của Việt Nam là những lý do của sự phát triển này.

Về phía chính quyền thuộc địa, mặc dù cho đến lúc đó, vẫn chưa hề hoạch định một chính sách rõ rệt và hệ thống về ngành kinh tế này ở Đông Dương nói chung, đã tỏ ra quan tâm hơn đến việc quảng bá cho sản phẩm thuộc địa trên thị trường nước ngoài và thực hiện những biện pháp khuyến khích việc sản xuất của một số ngành nghề thủ công ở trong nước.

Sự ra đời của Tổng đại diện các thuộc địa tại chính quốc vào năm 1919, việc đưa hàng thủ công mỹ nghệ Đông Dương tham gia các cuộc đấu xảo ở Pháp và ở các nước khác cũng như việc tổ chức thường niên các cuộc triển lãm tại các xứ, các tỉnh của Việt Nam, trong giai đoạn 1919-1930 là những biểu hiện dễ nhận thấy của sự chú ý của chính quyền thuộc địa tới nguồn lợi mà nền kinh tế thủ công nghiệp có thể mang tới.

Cùng với việc làm này, giới cầm quyền đã cho xây dựng và cải tổ các trường dạy thủ công, mỹ nghệ cho các nghệ nhân, thợ thủ công bản xứ (3 trường thủ công mỹ nghệ ở Nam Kỳ, được thành lập từ đầu thế kỷ XX). Năm 1924, bằng Nghị định ngày 27-10-1924, Toàn quyền Đông Dương đã cho thành lập Trường Mỹ thuật Đông Dương tại Hà Nội. Một số trường dạy nghề cũng được tổ chức, số học sinh lên tới hàng trăm người. Trường Nghệ thuật ứng dụng Hà Nội có 239 học sinh. Trường Công nghệ thực hành Hải Phòng có 179 học sinh. Các tỉnh khác như Sơn Tây, Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình, Cao Bằng, Bắc Ninh cũng có trường dạy nghề.

Bên cạnh các hoạt động đó, chính quyền thuộc địa còn thực hiện những biện pháp cụ thể, phù hợp với từng ngành nghề để khuyến khích một cách hiệu quả sự phát triển của chúng.

Do sự kích thích của những nhu cầu trên thị trường và những biện pháp thúc đẩy của chính quyền thuộc địa, một số nghề thủ công đã tỏ rõ sự vươn lên, nhất là những nghề phụ trợ cho những ngành công nghiệp tương ứng về nguyên liệu (như nghề dệt nói chung), những nghề sản xuất ra các mặt hàng cần cho tiêu dùng thiết yếu mà trước kia do nhập khẩu mà có. Sau đây là tình hình của một số ngành tiêu biểu.

a. Nghề trồng dâu, nuôi tằm
Nghề trồng dâu nuôi tằm vốn là một nghề thủ công quen thuộc và phổ biến ở nhiều vùng nông thôn của Việt Nam. Người Pháp cũng đã sớm nhận ra vị trí của ngành nghề này nên đã tỏ ý khuyến khích: miễn và giảm thuế cho các nhà trồng dâu; thành lập các trạm trại thí nghiệm chọn và lai tạo giống dâu, giống tằm; thành lập những nhà nuôi tằm mẫu ở khắp nơi để phổ biến kỹ thuật trồng dâu, nuôi tằm, ươm tơ, dệt lụa cho người nuôi.

Cho đến năm 1930, trên phạm vi cả nước đã có đến hàng chục cơ sở như vậy. Chẳng hạn như, theo thống kê của Yves Henry:
- về cơ sở thí nghiệm trồng dâu, nuôi tằm: Bắc Kỳ có 1 cơ sở ở Thanh Ba (Phú Thọ), Nam Kỳ có 2 cơ sở ở Tân Châu và Chợ Mới (Long Xuyên);
- về cơ sở chọn giống tằm: Bắc Kỳ có 3 cơ sở ở Việt Trì, Phủ Lạng Thương, Kiến An; Trung Kỳ có 3 cơ sở ở Vinh, Huế, Bình Định; Nam Kỳ có 2 cơ sở ở Tân Châu và Sài Gòn;
- về nhà nuôi tằm: Bắc Kỳ có 10 nhà, Trung Kỳ có 5 nhà và Nam Kỳ có 6 nhà ở hầu khắp các tỉnh.

Đương nhiên, những tốn phí để xây dựng các cơ sở này được trích ra từ ngân sách các cấp. Chi riêng việc xây dựng 3 cơ sở chăn tằm ở Huế, Bình Định, Vinh đã tốn mất 38.000 đồng trong ngân sách Trung Kỳ.

Trong những năm sau chiến tranh, để đáp ứng nhu cầu của người nuôi, các trạm trại thí nghiệm này đã phân phát không lấy tiền ngày một tăng số lượng trứng tằm cho các hộ chăn nuôi để đổi lấy việc các hộ này bán kén tươi cho các nhà máy lớn (tính bằng nghìn ổ): 1921: 6.350; 1922: 7.175; 1923: 9.024; 1924: 6.454; 1925: 9379; 1926: 10.645; 1927: 11.023; 1928: 13.678; 1929: 15.228.

Việc nuôi tằm phát triển, diện tích dâu trồng cũng tăng lên. Nếu như cho đến năm 1918, cả ba kỳ mới có 5.907ha dâu (Bắc Kỳ 3.100ha; Trung Kỳ 2.300ha và Nam Kỳ 507ha) thì năm 1930, Tạp chí của Sở Kinh tế Đông Dương cho biết, đã có tổng cộng 8.225ha (Bắc Kỳ 4.000ha; Trung Kỳ 3.500ha; Nam Kỳ 725ha), tức là tăng thêm 2.318ha, trong đó chủ yếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Đó là diện tích hoàn toàn trồng dâu, nếu tính cả diện tích trồng xen thì một tài liệu khác cho biết như sau: Bắc Kỳ có từ 14.000-15.000ha, Trung Kỳ có 8.500ha và Nam Kỳ có 1.200ha.

Số lượng ổ trứng được phát cho các hộ chăn nuôi và diện tích dâu trồng tăng lên đã là những dữ kiện thể hiện sự tăng lên của nghề nuôi tằm trên cả nước. Mặt khác, giá trị thương mại của ngành này, thể hiện qua số lượng tơ lụa được xuất khẩu ra nước ngoài, chủ yếu là sang Pháp ở trên, cũng là một chỉ số quan trọng chứng tỏ sự hưng thịnh của nó.

b. Nghề dệt vải
Sau chiến tranh, nghề trồng bông, dệt vải thủ công cũng tìm được cơ hội để phát triển, bên cạnh sự phát triển của ngành công nghiệp dệt hiện đại. Sự phát triển đó được thể hiện ở diện tích bông trồng được, ở việc mở rộng quy mô theo hướng tiểu công nghệ hóa của các cơ sở dệt vải, kéo sợi.

Thống kê năm 1921 ở Trung Kỳ có từ 6.000ha đến 7.000ha bông, trong đó riêng Thanh Hóa chiếm 5.000ha. Cũng năm 1921 ở Bắc Kỳ có: Thái Bình 430ha, Ninh Bình 360ha. Ở miền Nam: Bà Rịa có 300ha, Bến Tre 100ha.

Căn cứ vào thống kê năm 1924, mỗi năm Việt Nam sản xuất được khoảng 2.000 tấn bông. Vì số bông này không đủ đáp ứng nhu cầu sản xuất trong nước, hàng năm cả Đông Dương phải nhập hàng nghìn tấn bông nữa theo hệ thống các đại lý để cung cấp cho công nghiệp dệt và phân phối cho các xưởng dệt của tư bản người Việt.

Ngay từ trước chiến tranh, đã có những thợ thủ công dệt vải người Việt vươn lên và trở thành các chủ xưởng. Sau chiến tranh, tiếp tục đà đó, các xưởng dệt thủ công này đã tăng cường vốn, mở rộng sản xuất, nhiều thợ thủ công khác làm ăn khá giả, tích lũy vốn và mở xưởng, thuê thợ, dệt vải để bán và gia công cho các công ty bông sợi. Có những xưởng thuê tới 20 thợ. Chẳng hạn xưởng Lê Quang Long ở Hà Nội, vốn là thợ thủ công ở Hà Đông. Ở Ứng Hòa, Hà Đông (làng Bật) có chủ xưởng Bùi Dương. Ở Nam Định.

(Nam Trục) có Lê Văn Nghị. Ở Bình Định (An Nhơn) có Lê Văn Nhơn. Đó là một minh chứng về sự phát triển, xu hướng hiện đại hóa, tư bản hóa của nghề thủ công này và là cơ sở để ngành này phát triển hơn nữa trong giai đoạn sau.

c. Nghề gốm sứ
Theo nhận định của người Pháp, cho đến khoảng năm 1930, nghề gốm ở Bắc và Trung Kỳ phát triển hơn ở Nam Kỳ. Cả nước có những trung tâm gốm thủ công lớn là: Phan Thiết, Biên Hòa, Quy Nhơn, Thổ Hà, Bát Tràng, Ngọc Canh, Móng Cái. Sau chiến tranh, nghề này đã có một số biến đổi. Đó là sự đột biến của nghề gốm Móng Cái, với 13 xưởng gốm, sứ được thành lập từ trước chiến tranh, lượng hàng sản xuất ra theo thống kê của Cơ quan thuế quan Pháp tăng lên đáng kể như sau:
Năm 1928: 16.200.000kg, trị giá 139.000.000 francs
Năm 1929: 19.980.000kg, trị giá 79.000.000 francs
Năm 1930: 20.700.000kg, trị giá 95.000.000 francs
Nghề gốm Bát Tràng, thời gian trước sa sút sau cũng vươn lên, mở rộng lò nung. Đặc biệt là ở đây, người ta đã tìm ra loại "đồ sứ đỏ" được người Pháp khen là đẹp và biết sử dụng biện pháp sản xuất theo dây chuyền kiểu Taylor như một số trung tâm gốm sứ khác.
Lò gốm Thanh Trì (Hà Đông) sau một thời gian sản xuất thử nghiệm từ năm 1919 đã bắt đầu phát đạt, chất lượng không kém đồ Trung Quốc, đồ Nhật. Nguyên liệu sử dụng ở đây trước kia phải nhập từ Trung Quốc nay đã có thể tìm thấy ở trong nước.
Ở Bình Định cũng có nhiều lò gốm phát đạt trong giai đoạn này. Nghề gốm sứ phát triển, hàng gốm sứ ngày càng mang tính mỹ thuật, nghệ thuật hơn. Nhiều mặt hàng đã có mặt trong các kỳ triển lãm, đấu xảo trong và ngoài nước.

d. Một số nghề thủ công khác
Ngoài những nghề chính được trình bày ở trên, nhiều nghề thủ công truyền thống khác đã cạnh tranh để duy trì hoạt động và cao hơn để phát triển nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của đại đa số nhân dân và đảm bảo đời sống cho hàng vạn thợ thủ công. Có những nghề mới ra đời trong những năm 20 thế kỷ XX:
Năm 1919:
- Nghề làm pháo đốt của Hà Nội (Hương Ký và Nguyên Triệu);
- Nghề làm mành trúc ở Sơn Tây, đẹp không kém của Trung Quốc;
- Nghề làm sơn ta của ông Nguyễn Sơn Hà ở Sơn Tây. Sơn được làm ra vừa tốt, vừa rẻ.
Năm 1920:
Nghề làm đồ thủy tinh: cốc, tách, bóng đèn... bắt đầu được sản xuất ở làng Đôn Thư, Thanh Oai, Hà Đông. Sản phẩm, có thể cạnh tranh với hàng ngoại được bán ra Hà Nội tại một cửa hàng ở phố Hàng Bồ.
Năm 1921: Nghề dệt khăn mặt, mùi xoa, khăn quàng sợi bông.
Năm 1922: Nghề làm đèn dầu Nam Thái thay thế đèn Hoa Kỳ, chưa đẹp nhưng rẻ, có xưởng ở Nam Định và Hà Nội.
Năm 1923: Nghề làm dù Nhật Bản tại làng Hiên Tu, Hà Đông.
Năm 1924: Nghề làm gương vẽ hình màu.
Năm 1925:
- Nghề làm chỉ khâu nhỏ và dai, có xưởng tại Nam Định;
- Nghề làm pháo ở làng Bình Đà;
- Nghề làm sơn màu kiểu Nhật do người làng Thanh Cư, tỉnh Hưng Yên học được từ người Nhật nhưng sản phẩm đẹp hơn của Nhật.
Năm 1926: Nghề làm miến Song Thần của người làng Ngô Khê, huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam, chế bằng bột đậu, ngon hơn của Trung Quốc.
Những nghề khác như nghề sơn mài, nghề khảm, nghề làm đồ trang sức rất phát đạt ở các tỉnh, nhất là các tỉnh Bắc Kỳ: Hà Đông, Bắc Ninh, Thái Bình. Tình hình cũng như vậy đối với các nghề nấu rượu, làm muối, làm nước mắm ở các vùng quê.
Tại các cuộc hội chợ, triển lãm được tổ chức cả ở trong và ngoài nước trong giai đoạn này, các mặt hàng được trưng bày đã có nhiều sản phẩm thủ công, mỹ nghệ. Bên cạnh các mặt hàng truyền thống, như: mây tre, gốm, sứ, mỹ nghệ, kim hoàn, dệt (tơ, lụa, bông vải, chiếu cói), đồ gỗ, thực phẩm (nước mắm, bánh kẹo)... là những mặt hàng mới du nhập, được sản xuất ở trong nước theo phương pháp thủ công như: xà phòng, đèn dầu, dù, cao su (để làm bánh xe, đế giày). Nhiều cửa hiệu, xưởng thủ công đã trở nên nổi tiếng cả trong và ngoài nước nhờ cách quảng bá này.
Nghề thủ công phát triển không đối kháng với nền công nghiệp tư bản chủ nghĩa mà gia nhập vào guồng máy kinh tế thuộc địa như một yếu tố cần thiết để giải quyết những vấn đề thiết yếu về ăn, mặc, ở của đông đảo nhân dân; khi mà nền công nghiệp thuộc địa què quặt và nền thương nghiệp mang tính chất độc quyền thực dân chưa thể đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng trong nước và ở phía người tiêu dùng còn chưa đủ dư thừa để nghĩ đến việc tiêu dùng những mặt hàng đắt tiền. Sự phát triển của các nghề thủ công trong những năm 1919-1930, theo hướng hiện đại hóa, tập trung hóa và tư bản hóa là hệ quả khách quan của hoàn cảnh lịch sử, đồng thời, đã tạo điều kiện cho sự ra đời và lớn mạnh của giai cấp tiểu tư sản và tư sản bản xứ.

4. Thương nghiệp
Ngành kinh tế thương nghiệp, nhất là ngoại thương của Việt Nam, trong những năm sau chiến tranh, cũng phát triển song song với sự biến động của đồng tiền, của sự phát triển của các ngành kinh tế, của sự mở rộng các hệ thống giao thông thủy, bộ, cũng như sự chuyển biến của đời sống xã hội thuộc địa nói chung. Sự phát triển của ngành kinh tế này là kết quả của việc đầu tư vốn vào các ngành kinh tế và đến lượt nó, lại có tác dụng quan trọng trong việc thu hút vốn đầu tư, kích thích sự phát triển của các ngành kinh tế khác.
Một đặc điểm được các tác giả nhấn mạnh trong sự phát triển của nền kinh tế thuộc địa Việt Nam trong giai đoạn này, là sự lệ thuộc nhiều hơn của thương nghiệp, nhất là của ngoại thương vào nền sản xuất thuộc địa so với ở những giai đoạn trước. Điều này cũng có ý nói tới sự độc lập tương đối của nền kinh tế thuộc địa sau chiến tranh. Trước chiến tranh, mọi hoạt động xuất, nhập khẩu hàng hóa cho Đông Dương là do một số công ty thương mại chính quốc nắm độc quyền (Liên đoàn thương mại Phi Châu; Công ty Descours và Cabaud; Công ty thương mại và vận tải đường thủy Viễn Đông, cùng một số công ty chuyên buôn bán gạo với Nam Kỳ như: Công ty nhà máy gạo Viễn Đông; Công ty thương mại Đông Dương). Trong hoàn cảnh một nền kinh tế phụ thuộc vào chính quốc thì chính các công ty thương mại này chi phối hoạt động của nền kinh tế đó. Sau chiến tranh, việc xuất nhập khẩu không phải chỉ là nhu cầu của giới tư bản công nghiệp và tài chính Pháp (do muốn bán nhiều cho Đông Dương vì đồng Đông Dương lên giá và đồng franc mất giá) mà việc trao đổi hàng hóa còn là nhu cầu của thị trường tiêu dùng tại thuộc địa, nhất là nhu cầu của giới tư bản thuộc địa trong việc thực hiện tư bản, được đầu tư một cách ồ ạt vào các ngành kinh tế.
Trên thực tế, các công ty thương mại cũ đã tăng vốn đầu tư vẫn không đáp ứng được nhu cầu của hoạt động thương mại ở thuộc địa, vì vậy, các công ty mới đã được lập ra ngày một nhiều ở Việt Nam, song song với sự tăng lên của các công ty kinh doanh trên các lĩnh vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ. Trong lĩnh vực này, tư bản Pháp thậm chí đã phải chấp nhận một phần hoạt động của một số thương nhân người Việt mặc dù vẫn chèn ép và khống chế họ.
Hiệu Gôđa (1922)
Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 552 - 15/Đl-d
Điều đáng lưu ý nữa là cơ cấu hàng hóa xuất nhập khẩu của Đông Dương trong giai đoạn này vẫn không có gì thay đổi, tức là Đông Dương vẫn chủ yếu xuất đi nguyên vật liệu và mua về

những chế phẩm công nghiệp. Do đó, ngoại thương càng phát triển và thặng dư trong cán cân thương mại càng lớn, nền kinh tế thuộc địa càng rơi vào tình trạng phát triển một cách bất hợp lý, thuộc địa càng bị bóc lột nhiều hơn, càng nghèo hơn và càng chậm tiến hơn.

Sau chiến tranh, trong trật tự đầu tư, thương nghiệp từ vị trí thứ ba ở giai đoạn trước đã bị đẩy xuống hàng thứ năm, sau nông nghiệp, mỏ, công nghiệp và giao thông. Tuy nhiên, số tiền mà các nhà tư bản bỏ vào lĩnh vực này, bây giờ, lớn hơn nhiều so với trước (40 triệu francs), gấp đến 9 lần nếu theo số thống kê của Charles Robequain (363,6 triệu francs) và 6 lần nếu theo số thống kê của các tác giả P. Brocheux và D. Hémery (252,056 triệu francs).

Theo thống kê của Martin Jean Murray thì cho đến những năm 1919-1930, có 47 công ty thương mại được thành lập ở Đông Dương, tổng số vốn là 266,91 triệu francs. Chiếm phần lớn trong các công ty này là các công ty xuất nhập khẩu nông phẩm (gạo, cao su, chè, lụa...) và các công ty xuất, nhập khẩu đồ kim khí, hàng chế tạo, đồ tạp hóa.

Dựa vào tài liệu của Cơ quan Tài chính Đông Dương năm 1930, trên phạm vi cả ba kỳ có tới 75 công ty thương mại (bao gồm cả một số công ty dịch vụ, du lịch) đã được thành lập trong giai đoạn 1920-1930 với tổng số vốn 143,581 triệu francs, trong đó: Bắc Kỳ: 15 công ty, vốn 28,082 triệu francs; Trung Kỳ: 4 công ty, vốn 1,348 triệu francs; Nam Kỳ: 56 công ty, vốn 114,151 triệu francs. Đại đa số các công ty này có số vốn từ 1 triệu francs trở lên.

Vậy, nếu tính thêm tất cả các công ty có hoạt động thương mại, những công ty hỗn hợp công - nông - thương nghiệp được thành lập ở cả chính quốc và thuộc địa trước và sau năm 1919 thì con số các công ty và số vốn được bỏ vào lĩnh vực này sẽ lớn hơn những con số trên.

Sản xuất trong nước tăng lên, nhất là trong những ngành sản xuất nguồn hàng cho xuất khẩu; việc tăng vốn đầu tư và sự ra đời của các công ty thương mại là những nguyên nhân của sự phát triển của hoạt động thương mại. Nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước càng lớn thì những hoạt động này càng sôi nổi hơn.

Điều này được thể hiện, trước hết, ở sự tăng lên của xuất khẩu hàng hóa, được các tác giả gọi là "cú nhảy ngoạn mục của việc bán ra" của Đông Dương trong những năm 1919-1930.

Nếu như năm 1918, Đông Dương mới bán được số hàng trị giá 594 triệu francs và năm 1922 so với năm 1918 chỉ tăng 54 triệu francs vàng thì từ năm 1924, giá trị hàng hóa bán ra tăng lên đáng kể như sau:

Năm 1924: 3.160 triệu francs lưu chuyển, tương đương 845 triệu francs vàng, tức là tăng 197 triệu francs vàng so với năm 1922;
Năm 1925: 4.236 triệu francs, tương đương 1.059 triệu francs vàng;
Năm 1926: 6.722 triệu francs, tương đương 1.251 triệu francs vàng, tăng 210% (so bằng francs vàng) và 1.130% (so bằng francs lưu chuyển) trong 9 năm (so với năm 1918).

Sự phát triển của thương mại còn được thể hiện ở sự vượt trội của cán cân thương mại.

Theo thống kê của Patrice Morlat thì trong 7 năm từ năm 1918 đến năm 1926, thặng dư trong cán cân thương mại của Đông Dương đã tăng lên 6,6 lần (718 triệu francs vàng so với 108 triệu francs vàng) và tổng số lợi nhuận mà các công ty thương mại Đông Dương thu được trong 7 năm này là 1.868 triệu francs vàng (tương đương 32 tỷ francs hiện nay).

Theo Tạp chí Kinh tế Đông Dương thì trong các năm tiếp theo, tức là từ năm 1927 đến năm 1930, Đông Dương luôn trong tình trạng xuất siêu, nhất là về trọng lượng hàng hóa.

Về cơ cấu xuất, nhập khẩu, theo những tài liệu thống kê của Cơ quan kinh tế Đông Dương, việc xuất khẩu mặt hàng lương thực, thực phẩm (chủ yếu là gạo, ngô, hạt tiêu, cà phê, cùi dừa, đường, cá khô, cá hun khói của Đông Dương) tăng đáng kể trong những năm 20 nhưng không bằng tốc độ tăng của những thực phẩm mua vào (bơ, sữa, pho mát, rượu, thuốc lá, bột mì) dành cho tiêu dùng của người Âu và những tầng lớp khá giả ở thuộc địa.

Cũng như vậy đối với những nguyên liệu dùng trong công nghiệp. Đông Dương xuất khẩu nhiều cao su, xi măng, quặng mỏ, da thô... và nhập vào chủ yếu là bông và sắt thép bán thành phẩm. Trong những năm 1924-1930, tốc độ xuất khẩu các mặt hàng này tăng lên theo sự phát triển của ngành khai mỏ, ngành công nghiệp xi măng và ngành kinh tế đồn điền trong khi đó việc nhập khẩu nguyên liệu cho các nhà máy dệt và các xưởng cơ khí tăng nhanh chứng tỏ việc sản xuất tại các cơ sở đó và việc xây dựng các công trình tăng lên.

Đối với các chế phẩm, tốc độ nhập vào tăng nhanh hơn tốc độ xuất ra chứng tỏ Việt Nam chưa sản xuất được những chế phẩm như dầu hỏa, xe đạp, xe ô tô, quần áo may sẵn... cho nhu cầu ngày càng tăng của thị trường nội địa khi mà quá trình đô thị hóa và Âu hóa diễn ra ngày càng nhanh tại các đô thị, các trung tâm kinh tế và những nơi tập trung đông dân nước ngoài.

Sự tiến triển của ngoại thương Đông Dương còn được khẳng định khi đem so sánh với việc buôn bán của chính quốc - luôn trong tình trạng thâm hụt trong giai đoạn này, với số thâm hụt lên đến 18,5 tỷ francs vàng.

Trong các nước có quan hệ thương mại với Đông Dương ở giai đoạn 1919-1930, Đông Dương bán nhiều nhất sang Hồng Kông (762 triệu đồng), rồi mới đến Pháp (593 triệu đồng) và các nước khác như Trung Quốc (241 triệu đồng), Singapore (232 triệu đồng), Nhật Bản (182 triệu đồng), Indonesia (144 triệu đồng) và cuối cùng là Philippines (50,2 triệu đồng).

Trong khi đó, Đông Dương mua chủ yếu từ Pháp (880 triệu đồng), rồi mới tới Hồng Kông (402 triệu đồng), Trung Quốc (137 triệu đồng), Singapore (105 triệu đồng) và các nước khác: Indonesia (83 triệu đồng), Ấn Độ (82 triệu đồng), Mỹ (70 triệu đồng), Nhật Bản (35 triệu đồng).

Như vậy, trong các nước buôn bán với Đông Dương, Pháp là nước luôn xuất siêu sang Đông Dương và là nước đứng đầu trong các nước xuất khẩu hàng hóa sang thuộc địa này.

Để bảo vệ quyền lợi của Pháp về thương mại tại thị trường Đông Dương và đẩy hàng của những nước trong khu vực ra khỏi thị trường này, ngay sau chiến tranh, chính quyền thuộc địa đã ban hành 2 sắc lệnh ngày 8-7-1919 và 13-1-1920 để sửa lại chế độ thuế quan cho Đông Dương. Hai sắc lệnh đó đã tăng mức thuế tối thiểu đối với tất cả những mặt hàng có thể cạnh tranh với những mặt hàng tương tự của Pháp hay là của Đông Dương được sản xuất từ Nhật và giữ nguyên mức thuế đối với những mặt hàng không bị đe dọa, đồng thời còn giảm mức thuế đối với những sản phẩm cần cho hoạt động kinh tế ở Đông Dương (dầu mazout, máy nông nghiệp...). Điều này cản trở quan hệ thương mại giữa Đông Dương với các nước trong khu vực, dành nhiều thị trường hơn cho hàng của Pháp, tạo ra một sự bất bình đẳng giữa những nước buôn bán với Đông Dương. Trên thực tế, hàng của Trung Quốc bị đánh thuế gần 100% trong khi hàng của Pháp vào Đông Dương lại chỉ bị đánh thuế 7,5%, theo các hiệp ước thương mại Pháp - Trung. Mục đích của việc đặt ra chế độ quan thuế mới là: "Cho phép Đông Dương có được một sự phát triển trong đó nền tài chính chính quốc đang suy thoái, có được một lợi ích chắc".

chấn... mà không tước mất của chính quyền quyền ưu tiên đưa hàng hóa của mình vào Đông Dương. Đông Dương dần thịnh vượng và cũng giúp cho nước Pháp, với khả năng tốt nhất của mình, trong công cuộc vực dậy nền kinh tế.

Ngày 5-7-1928, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định để ban hành ở Đông Dương Đạo luật ngày 13-4-1928 của Chính phủ Pháp về chế độ quan thuế đối với các thuộc địa. Đạo luật này bổ sung cho những quy định trước nhằm thắt chặt hơn sự kiểm soát của chính quốc đối với hàng hóa nhập vào các thuộc địa, nhất là từ phía Trung Quốc, bảo vệ quyền lợi của tư bản Pháp. Chế độ quan thuế này làm cho nền thương mại của Đông Dương ngày càng chiếm tỷ lệ lớn hơn trong nền thương mại chính quốc mà theo các tác giả là: 3,4% năm 1919, 5,9% năm 1921 và tăng lên đến 1,3% năm 1926. Tức là so với nó, tỷ lệ đó đã tăng 214% trong 7 năm. Thế nhưng, điều đó cũng có nghĩa là nền kinh tế thuộc địa đã bị bóc lột nhiều hơn và tình trạng bất hợp lý của sự phát triển ngày càng trầm trọng hơn.

Cuối cùng thì chế độ quan thuế này chỉ làm lợi cho các công ty tư bản. Còn lại, chính sách độc quyền thương mại của chính quyền thực dân đã làm cho giá cả thêm đắt đỏ, đời sống của nhân dân ngày thêm điêu đứng hơn.

Sự phát triển của thương mại còn được thể hiện ở sự phát triển trong chừng mực nhất định của nội thương.

Sự phát triển của nội thương được biểu hiện trong khối lượng của các nguồn hàng, sự ra đời của các cơ sở dịch vụ thương mại, của những thương nhân các loại, của việc vận chuyển hàng hóa và sự giao lưu hàng hóa giữa các vùng miền, của việc tiêu thụ những mặt hàng công nghiệp và những mặt hàng ngoại nhập, trong giá trị kinh tế mà ngành này mang lại. Lấy một vài ví dụ:

Báo cáo tháng 12 năm 1923 của Cơ quan thương chính Bắc Kỳ về tình hình buôn bán trên vùng Bảo Lạc, giáp với Trung Quốc như sau: "... những chỉ số đã cho thấy rằng các vụ áp phe đã lấy lại được nhịp độ như thường do sức mua của dân nông thôn tăng lên".

Báo cáo này cũng đã viết về vùng Phú Nghĩa (Trung Kỳ): "Các chợ đều rất đắt khách vì những phương tiện mua bán mạnh hơn, nhờ vào việc bán các sản phẩm nông nghiệp, trong đó người ta nhấn mạnh sự tiến triển của việc trồng trọt các loại cây trồng của Châu Âu".

Về điều này, có thể lấy cà phê làm ví dụ thì trong một bài báo cáo về "Cà phê ở Trung và Bắc Kỳ” năm 1927, tác giả viết: "... Điều hấp dẫn ở đây ấy là việc người bản xứ bắt đầu tiêu thụ cà phê do đã thích loại đồ uống này. Không phải chỉ có người bản xứ mà ngay cả những người làm công, làm thuê trong các gia đình người Âu cũng bắt quen với cà phê do họ bắt chước. Vì vậy, người ta mới thấy rằng tại các chợ ở những đô thị lớn, những quán ăn nhỏ cũng bán cà phê như bán nước chè cho những người ở... Ngay cả ở những vùng nông thôn, tại những nơi có trồng cà phê, người bản xứ cũng quen nhanh với việc uống cà phê. Rất may là cà phê đã được người bản xứ chấp nhận, mặt khác, chất lượng cà phê Bắc Kỳ đã được quân đội ở Đông Dương ưa chuộng. Cũng như vậy, các trường học, bệnh viện cũng hấp thụ một lượng lớn cà phê tại chỗ...".

Các mặt hàng mới như dầu hỏa, đồ kim khí gia dụng, xà phòng... cũng đã dần dần thâm nhập sâu vào các vùng thôn quê nhờ vào việc nhập khẩu.

Cũng báo cáo của Cơ quan thương chính trên cho biết, trên vùng Cao Bằng: "Việc buôn bán dầu hỏa rất phát đạt. Dầu hoả được đem đến từ Trung Quốc, qua Đồng Đăng và Cao Bằng hoặc là do nhập khẩu, nhãn hiệu Comet, Croix và Poisson... Cao Bằng cũng nhập về từ đồng bằng thuốc lào, diêm, sợi bông trong khi xuất cho đồng bằng đậu vàng, củ nâu...".

Việc thông thương hàng hóa giữa các vùng trong nước diễn ra một cách nhộn nhịp. Đó là giữa các vùng trong nội địa với các bến cảng; giữa các tỉnh đồng bằng với các tỉnh miền núi; giữa các vùng sản xuất với các vùng khác; giữa các xứ với nhau... và điều này đã được phản ánh trên hầu hết các báo cáo kinh tế của các xứ, các tỉnh. Chẳng hạn:

Tại Vân Đồn tháng 6 năm 1924: "... Việc buôn bán rất được thỏa mãn qua việc nhập vào từ Hải Phòng 48 tấn hàng các loại; 3.200kg gạo dành cho dân Ke Bào, trong khi xuất cho Hải Phòng 489 tấn than các loại..." và tháng 4 năm 1925: "... mua từ Hải phòng 82.900kg gạo; 14.850kg phốt phát; 76.594kg hàng hóa các loại; 71.000kg sắt; 0.100kg xi măng; 1.000kg dầu hoả và xuất cho Hải Phòng 30.000kg than, 283m3 gỗ...".

Cuối cùng, sự phát triển đáng kể của thương mại trong những năm 20 thế kỷ XX được thể hiện trong bảng thống kê tổng hợp về kết quả hoạt động của cả nội thương và ngoại thương dưới đây:

Bảng 15: Giá trị thương mại của Đông Dương trong những năm 1924-1929
Đơn vị: francs
Năm Ngoại thương Nội thương Tổng cộng
1924 4.085.108.000 1.860.458.000 5.945.566.000
1925 5.394.820.000 2.477.150.000 7.871.970.000
1926 8.543.465.000 3.572.286.000 12.115.751.000
1927 6.953.344.000 3.544.761.000 10.498.105.000
1928 6.818.043.000 3.260.877.000 10.078.920.000
1929 6.357.947.000 3.671.964.000 10.029.911.000

Tổng kim ngạch hoạt động thương mại của Đông Dương trong 6 năm này là 56.540.223.000 francs, trung bình năm là hơn 9 tỷ francs, trong đó, nội thương chiếm 18.387.496.000 francs, ngoại thương chiếm đa số còn lại là 38.152.727.000 francs.

Về thương mại, một hình thức kinh doanh mới được người Pháp nhập vào cũng rất phát triển trong giai đoạn này, đó là việc buôn bán bất động sản mà chủ yếu là kinh doanh về mua bán đất ở thành phố, nhất là ở những vùng đất đồn điền do sự phát triển của các công ty nông nghiệp. Vốn mà các công ty đầu tư vào lĩnh vực này trước đây được gộp chung vào với vốn hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng, do đó không thể xác định chính xác số tiền đã được đầu tư vào việc mua bán bất động sản của các công ty. Theo p. Brocheux và D. Hémery thì vốn được đầu tư vào ruộng đất và bất động sản trong những năm 1924-1930 là 391.449.000 francs.

Trong hoạt động thương mại, còn phải kể đến một hình thức buôn bán đặc biệt đối với một số mặt hàng đặc biệt do chính quyền thuộc địa trực tiếp quản lý (gọi là chế độ quan quản) thông qua hệ thống các cơ sở độc quyền, hay còn gọi là các Ty (Régies) mà nguồn lợi nhuận do việc buôn bán này, được thu theo chế độ thuế thương chính, đảm bảo phần lớn thu nhập của ngân sách liên bang trong danh mục thuế gián thu, cũng có nghĩa là đảm bảo phần lớn số chi của nền tài chính công của chính quyền thuộc địa (sẽ đề cập ở phần tài chính dưới đây). Ba mặt hàng quan trọng nhất của chế độ độc quyền đó là rượu, muối và thuốc phiện, kế đến là dầu mỏ, thuốc lá, bài tây, thuốc nổ, diêm - những mặt hàng thiết yếu trong đời sống dân sinh.

5. Dịch vụ vận tải

Sự phát triển của ngành dịch vụ vận tải vừa là một trong những chỉ số biểu hiện sự phát triển của nền kinh tế vừa là một tác nhân của sự phát triển ấy.

Sau chiến tranh, vốn đầu tư vào ngành vận tải không tăng nhanh như vào các ngành kinh tế khác nhưng so với vốn được đầu tư vào chính ngành này ở giai đoạn trước, mức độ tăng cũng là đáng kể.

Theo Charles Robequain, trong 30 năm (1888-1918), vốn đầu tư vào ngành này là 128 triệu francs vàng, đứng sau vốn được đầu tư vào các ngành kinh tế khác.

Vốn của các công ty tư bản đầu tư vào công nghiệp và mỏ cộng lại và trong 7 năm (1924-1930), vốn của các công ty tư bản đầu tư vào vận tải là 174,2 triệu franc theo Charles Robequain và 153,9 triệu franc theo Pierre Brocheux và Damiel Hémery, đứng cuối cùng trong trật tự đầu tư. So với chính ngành này thì số vốn đầu tư đã tăng lên do số công ty vận tải được lập ra ngày một nhiều. Theo thống kê, dựa vào tài liệu của Sở Tài chính Đông Dương, trước năm 1918 có 8 công ty vận tải hoạt động trên cả Đông Dương, vốn khoảng 107 triệu franc, tăng lên 129 triệu franc năm 1930. Sau đó, trong những năm từ năm 1919 đến năm 1930, trên phạm vi cả nước có 18 công ty vận tải mới được thành lập, số vốn ban đầu tổng cộng là 52.435.700 franc, trong đó: Bắc Kỳ có 5 công ty, tổng số vốn là 17.682.850 franc; Trung Kỳ có 2 công ty, tổng số vốn là 1.248.800 franc; Nam Kỳ có 11 công ty, tổng số vốn là 33.504.050 franc (vốn năm 1930 là 43.300.000 franc). Cho đến năm 1930, cả nước có hơn 20 công ty vận tải hoạt động với tổng số vốn khoảng 160 triệu franc, tương đương với những con số mà các tác giả trên đã cộng bé.

Các công ty này bao gồm cả các công ty vận tải đường bộ và đường thủy (sông, biển). Vận tải đường sắt thuộc quyền quản lý của Chính phủ Đông Dương (trừ việc khai thác tuyến đường sắt Hải Phòng - Vân Nam).

Một số công ty vận tải lớn có số vốn lên tới hàng triệu franc:
- Công ty vận tải sông biển (Société des Transports maritimes et fluviaux), lập năm 1928, trị sở tại Hà Nội, vốn 16.000.000 franc, tăng lên 18.000.000 franc vào năm 1930, chuyên khai thác các tuyến đường sông ở Bắc Kỳ: Hà Nội - Hải Phòng; Hà Nội - Tuyên Quang; Hà Nội - Chợ Bờ; Tuyên Quang - Chiêm Hóa.
- Công ty vô danh vận tải ô tô Bắc Trung Kỳ và Lào, lập năm 1927, vốn 20.000 đồng, tăng lên 2.087.500 franc.
- Công ty vận tải ô tô Trung Trung Kỳ, lập năm 1918, vốn 233.600 đồng tăng lên 300.000 đồng năm 1930.
- Liên đoàn tàu chở hàng (Công ty vận tải đường thủy bằng hơi nước), có trị sở ở Pháp, vốn 100.000.000 franc vào năm 1930.
- Công ty vô danh hợp đồng dịch vụ vận tải đường biển (Service contractuel des Messageries maritimes), lập ngày 21-11-1921, vốn 60.000.000 franc, quản lý và khai thác 1 đội tàu gồm 66 chiếc, tổng trọng tải 480.000 tấn, sức chở 49.000 tấn, khai thác các tuyến đường Đông Dương và nối Đông Dương với nước ngoài.
- Công ty vô danh chở hàng và dát tàu Đông Dương (Société de Chalandage et Remorquage de l'Indochine - SACRIC), lập ngày 6-4-1921 tại Hải Phòng, vốn ban đầu 185.000 franc, tăng lên 10.000.000 franc vào năm 1929, chuyên sản xuất mua bán trang thiết bị, khai thác các loại phương tiện giao thông đường biển, đường sông trong các xứ Viễn Đông, Chủ tịch là nhà tài phiệt Homberg, sử dụng 400 công nhân (năm 1925).
- Công ty vận tải duyên hải Trung Kỳ (Compagnie Cotière de l'Annam), lập năm 1924, vốn 200.000 đồng.

Để hỗ trợ cho vận tải, chính quyền thuộc địa bằng nguồn vốn ngân sách và nguồn công trái đã mở mang thêm các hệ thống đường giao thông sắt, thủy, bộ. Tuyến đường sắt xuyên Đông Dương tiếp tục được hoàn thành trên các đoạn Đồng Đăng - Na Sầm; Vinh - Đông Hà... đưa tổng số chiều dài đường sắt trên toàn Đông Dương lên 2.400km vào năm 1930. Mặc dù việc xây dựng các tuyến đường sắt đó bị chính các chính khách thực dân và các nhà kinh tế đương thời phê phán một cách gay gắt là thiếu hạch toán kinh tế, chỉ làm lợi cho các công ty đấu thầu chính quốc... nhưng nó đã giúp chính quyền thuộc địa giải quyết nhiều vấn đề trong thông thương hàng hóa nội địa như chuyển hàng hóa tới các bến cảng sông, cảng biển để xuất khẩu ra nước ngoài. Cũng như vậy, các tuyến đường sắt đã đóng vai trò quan trọng trong việc vận chuyển nhân công từ những vùng đồng bằng tới những khu công nghiệp, khai thác mỏ, những vùng đồn điền xa trung tâm hay là từ các tỉnh phía Bắc Việt Nam vào các tỉnh phía Nam Việt Nam.

Về nguồn thu từ việc vận chuyển hành khách và hành lý qua hệ thống đường sắt, Tập san kinh tế Đông Dương năm 1952 đã đưa ra bản thống kê chi tiết của từng năm từ năm 1919 đến năm 1930. Theo đó, tổng số khách được vận chuyển trong những năm này là 112.863.000 người; trọng lượng hàng hóa được vận chuyển là 11.264.000 tấn; số tiền thu được từ vận chuyển cả người và hành lý là 82.650.000 đồng và số chi là 73.828.000 đồng, số thu vượt số chi là 8.822.000 đồng. Thống kê này chỉ ra sự tiến triển đáng kể của ngành đường sắt nói chung trong những năm 20 thế kỷ XX, nhất là trong giai đoạn 1924-1930.

Ví dụ: tuyến đường Gò Vấp - Hóc Môn, Gò Vấp - Lái Thiêu - Thủ Dầu Một ở Nam Kỳ được mở từ năm 1897 đến năm 1925 đã có độ dài là 50,813km. Năm 1929, các tuyến đường này cho thu nhập 10.547.131 franc, với số hành khách được tính cho đến năm này là 12 triệu franc cùng 1 triệu gói kiện hàng.

Việc vận chuyển hàng hóa qua đường sắt Hải Phòng - Vân Nam trong một số năm là như sau: năm 1920: 170.761 tấn, thu 10.946.516 franc; năm 1922: 169.904 tấn, thu 9.171.099 franc; năm 1925: 209.452 tấn, thu 73.272.050 franc; năm 1927: 269.075 tấn, thu 56.579.975 franc.

Đối với các tuyến đường bộ, báo cáo của Toàn quyền Đông Dương về "Sự phát triển của hệ thống các đường giao thông lớn ở Đông Dương" năm 1927 cho biết, chỉ trong vòng 15 năm, độ dài của những con đường này đã tăng lên gấp 3 lần với tổng cộng hơn 30.000km bao gồm: 2.566km đường xuyên thuộc địa; 6.600km đường thuộc địa và 20.900km đường địa phương (Bắc Kỳ: 5.500km; Trung Kỳ 5.420km; Nam Kỳ: 1.210km; số còn lại của Campuchia và Lào). Riêng ở Nam Kỳ, cho đến năm 1930 đã có đến 7.000km đường các loại: 1.012km đường thuộc địa; 1.083km đường địa phương; 1.728km đường tỉnh lộ và 3.243km đường làng.

Những tuyến đường đó đã giúp chính quyền thực dân trong việc kiểm soát an ninh, đàn áp những cuộc nổi dậy của nhân dân Việt Nam, tạo phương tiện để các nhà thực dân tiến vào những vùng cần khai thác và cũng là phương tiện vận chuyển quan trọng trong thương mại và du lịch.

Cũng báo cáo ở trên của Toàn quyền Đông Dương cho biết, do đường giao thông phát triển nên việc nhập khẩu xe ô tô cũng tăng lên không ngừng: trong giai đoạn 1915-1918, giá trị nhập khẩu ô tô mới chỉ là từ 1 triệu franc đến 2 triệu franc thì các giai đoạn sau đã tăng lên 6,7 triệu franc năm 1919, 33 triệu franc năm 1920 và 35 triệu franc năm 1924. Về số lượng xe nhập khẩu, cũng tài liệu này cho biết, vào ngày 1-5-1926, tổng số xe (kể cả xe gắn máy) đi lại trên toàn Đông Dương là 10.299 chiếc nhưng chỉ 6 tháng sau (31-12-1926) đã kịp tăng lên 12.873 chiếc bao gồm:
- Bắc Kỳ: 2.412 xe du lịch, 74 xe camion, 232 xe bus chở khách, 664 xe gắn máy.
- Trung Kỳ: 708 xe du lịch, 106 xe camion, 116 xe bus, 84 xe gắn máy.
- Nam Kỳ: 5.528 xe du lịch, 283 xe camion, 336 xe bus và 788 xe gắn máy.
Số xe còn lại thuộc các xứ khác của Đông Dương.
Chỉ riêng đối với ô tô, sự phát triển trong 6 năm 1921-1926 là.

Bảng 16: số lượng ô tô ở Việt Nam trong những năm 1921-1926
Đơn vị: chiếc
Năm Bắc Kỳ Trung Kỳ Nam Kỳ Tổng cộng
1921 540 25 1.250 1.815
1922 722 63 1.888 2.673
1923 1.036 101 2.432 3.569
1924 1.460 134 3.097 4.691
1925 1.936 173 4.203 6.339
1926 2.412 703 5.528 8.643
Tổng cộng 8.106 1.199 18.398 27.703

Như vậy, ở Bắc Kỳ, số ô tô đã tăng gấp hơn 4 lần trong 5 năm, ở Trung Kỳ là 28 lần, còn ở Nam Kỳ là hơn 4 lần.
Việc sử dụng ô tô ngày càng trở nên phổ biến:
Ở Bắc Kỳ, năm 1921, mới có 35 xe hơi phục vụ 17 xí nghiệp; năm sau, đã tăng lên 78 xe hơi, phục vụ 28 xí nghiệp; năm 1924, tăng lên 145 xe hơi, phục vụ 61 xí nghiệp và năm 1925 là 231 xe hơi phục vụ 96 xí nghiệp. Cũng như vậy ở Nam Kỳ, năm 1921, 245 xí nghiệp sử dụng 649 xe hơi; năm 1925, 513 xí nghiệp đã sử dụng đến 1.075 xe.
Trong báo cáo kinh tế hằng năm, năm 1926, Thống sứ Bắc Kỳ đánh giá: "Việc cải tạo các hệ thống đường giao thông ngay lập tức đã tạo thuận lợi cho sự phát triển của thương mại..."
Trong giai đoạn này, chính quyền thuộc địa còn chú ý đến việc mở mang và tổ chức lại hoạt động của các bến cảng, lập thêm các hệ thống vận tải mới.
Trong khuôn khổ này, ngày 28-6-1922, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định mở rộng cảng Sài Gòn bằng việc sáp nhập cảng này với hệ thống cảng sông Chợ Lớn tạo thành hệ thống giao thông đường thủy và cửa khẩu hoàn toàn đặc biệt trong việc vận chuyển và xuất khẩu gạo của Nam Kỳ. Điều hành cảng này là 18 thành viên Pháp - Việt do Chủ tịch Phòng Thương mại Sài Gòn đứng đầu với sự cộng tác của những công ty vận tải lớn ở trên, nối liền cảng Sài Gòn với các nước có quan hệ buôn bán.
Việc sửa sang những hải cảng lớn: Hải Phòng, Sài Gòn và xây dựng những tuyến đường ra vào những hải cảng đó nối các vùng kinh tế với những cửa khẩu, cũng tức là nối Việt Nam với những thị trường thế giới, tạo điều kiện cho việc xuất khẩu những thứ hàng hóa mà chính quốc đang cần và được giá ở bên ngoài. Đó, theo nhận xét của các học giả thì: "... Các giao dịch thương mại nối các hải cảng với nội địa tạo nên mạch máu của mối quan hệ bóc lột giữa các công ty chính quốc và những người sản xuất trực tiếp ở thuộc địa...".
Các hải cảng Hải Phòng và Sài Gòn đóng vai trò trung tâm trong mạng lưới thương mại vùng, tạo nên trung tâm thần kinh của sự "thịnh vượng của thuộc địa".
Tàu của Hoa kiều và thuyền trên sông Tam Bạc, Hải Phòng (1927)
Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 11.074 - 46/Đl-d
Năm 1861, mới có 251 tàu của người Âu và người Hoa ra vào cảng này, trọng tải 81.595 tấn; năm 1864 là 295 tàu, trọng tải 110.000 tấn; năm 1913 là 735 tàu, trọng tải 1.364.428 tấn thì từ năm 1920, số tàu ra vào cảng đã tăng lên nhiều (xem bảng 17):
Bảng 17: Lượng tàu vào, ra và lượng gạo xuất khẩu qua cảng Sài Gòn trong những năm 1920-1929
Số tàu Trọng tải Gạo được xuất khẩu
Năm vào ra (tấn) (tấn)
1920 1.539 2.785.383 1.020.399
1921 1.663 3.181.960 1.541.328
1922 1.551 3.143.488 1.273.745
1923 1.501 3.207.738 1.150.794
1924 1.654 3.352.700 1.107.387
1925 1.864 3.949.839 1.421.065
1926 1.757 3.916.260 1.411.559
1927 1.868 4.071.391 1.467.763
1928 1.867 4.588.899 1.666.162
1929 1.719 4.211.070 1.256.887
Ngày 26-6-1926, Chính phủ Pháp ban hành đạo luật cho phép cảng Hải Phòng được hoạt động theo quy chế tự quản, có hội đồng quản trị và ngân sách riêng.
Ngoài Hải Phòng và Sài Gòn là hai cảng lớn nhất Đông Dương còn có thêm Bến Thủy và Quy Nhơn - có trọng tải trung bình/năm khoảng 4 vạn tấn. Cảng Đà Nẵng có trọng tải từ 80 nghìn tấn đến 100 nghìn tấn. Cảng Ba Ngòi (Cam Ranh) chuyên xuất cát trắng cho công nghệ thủy tinh của Nhật, có năm đến 100.000 tấn. Cảng Cà Mau bắt đầu hoạt động từ ngày 8-12-1928, chủ yếu xuất khẩu gạo của Tây Nam Kỳ qua vịnh Thái Lan.
Năm 1918-1924, chính quyền thuộc địa cho nạo vét cảng Bến Thủy, hải cảng quan trọng nhất đối với Bắc Trung Kỳ và Lào. Trong những năm 1927-1928, có trên 330 tàu của nhiều nước ra vào cảng và sử dụng đến 500 công nhân. Năm 1929, Toàn quyền nghị định duyệt y ngân sách mở rộng cảng Bến Thủy với số tiền là 10 triệu đồng.
Trong những năm 20, các công ty đóng tàu cũng đã bắt đầu đóng được những con tàu có trọng tải lớn, chạy đường dài. Năm 1919, xưởng đóng tàu Hải Phòng đã đóng được tàu vỏ gỗ 900 tấn, 500CV và 2 tàu 1.200 tấn chạy tuyến Sài Gòn - Băng Cốc và Sài Gòn - Java. Ngày 23-3-1922, xưởng Ba Son đóng xong tàu Albert Sarraut. Đây là con tàu lớn nhất, hiện đại nhất được đóng ở Đông Dương, có trọng tải 3.100 tấn, 1.100CV.
Vận tải đường thủy mở rộng, năm 1927, một công ty bảo hiểm đường biển và đường sông đã được thành lập tại Nam Kỳ có tên Khai Nguyên của Hoa kiều có số vốn 180.000 đồng, tăng lên 300.000 đồng vào năm 1929.
Về vận tải còn phải kể đến những tuyến xe điện được xây dựng ở các thành phố lớn, được vận hành từ sớm, góp phần quan trọng vào việc vận chuyển hành khách và hàng hóa.
6. Hoạt động về tài chính
Sau chiến tranh, hoạt động về tài chính diễn ra mạnh mẽ hơn so với trước, cả về phía các công ty tài chính cũng như về phía chính quyền thuộc địa.
Nói về chính sách của chính quyền thuộc địa trên lĩnh vực tài chính tức là nói đến cách mà nó đã sử dụng để làm tăng nguồn tài chính công, tức là các nguồn ngân sách (cả ngân sách liên bang và ngân sách các xứ, các tỉnh...), cân bằng cán cân ngân sách giữa thu và chi luôn luôn thâm hụt, nhằm thỏa mãn những nhu cầu chi tiêu không phải chỉ là vào lĩnh vực kinh tế mà còn là để nuôi cả một bộ máy hành chính ngày càng phình ra ở thuộc địa, hỗ trợ những dự án trong chương trình khai thác thuộc địa về văn hóa, xã hội và hơn ở những giai đoạn trước còn là "đóng góp" vào việc khôi phục nền kinh tế, quốc phòng chính quốc sau chiến tranh...
Lấy năm 1930 làm ví dụ, việc chi tiêu cho tất cả các hạng mục đối với cả ngân sách cấp liên bang và ngân sách cấp xứ cộng lại lên đến 150 triệu đồng Đông Dương (đồng), tương đương 1.500.000.000 francs, trong đó việc chi tiêu của ngân sách cấp liên bang là 77,2 triệu đồng, tương đương 772.000.000 francs và ngân sách cấp xứ là 72,8 triệu đồng, tương đương 728.000.000 francs. Trong khi đó, cũng năm này, tổng thu của tất cả các loại ngân sách - ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ mới chi được 127,9 triệu đồng, tương đương 1.279.000.000 francs. Như vậy, số bội chi của ngân sách trong năm 1930 là 22,1 triệu đồng, tương đương 221.000.000 francs.
Ở những năm trước tình trạng cũng tương tự. Ngân sách Đông Dương luôn luôn dư trội cho đến năm 1922, nhưng từ năm 1922 trở đi nếu không lấy vào quỹ dự phòng thì luôn luôn thiếu hụt. Điều này cũng phù hợp với những thống kê được công bố trong một số năm.

Chẳng hạn, tại các năm 1925, 1926, 1927 và 1928, ngân sách Đông Dương đã ở vào thế bội thu. Thật ra, đây là cách tính tới cả những khoản thu ngoại lệ, tức là tính cả đến quỹ dự phòng của ngân sách (lên đến hàng triệu đồng, tức là hàng chục triệu franc). Trên thực tế, theo những số liệu được dẫn ra trong Tập san kinh tế Đông Dương, chi riêng ngân sách liên bang bình thường (tức là không tính đến thu nhập bất thường từ quỹ dự phòng) số thiếu hụt đã là như sau:

Năm | Thu | Chi | Cán cân thu chi
------- | -------- | -------- | --------
1920 | 50.000.000 | 50.000.000 | -
1925 | 64.000.000 | 71.000.000 | - 7.000.000
1930 | 95.000.000 | 104.000.000 | - 9.000.000

Như vậy, năm 1925, số thiếu hụt tương đương 83.650.000 francs (tỷ giá 11,95 francs) và năm 1930 tương đương 90.000.000 francs (tỷ giá 10 francs). Để bù vào số thiếu hụt đó, chính quyền thuộc địa đã sử dụng đến nhiều biện pháp mà thông thường nhất là tăng thuế các loại và phát hành công trái. Khoản thu thứ nhất là khoản thu thường xuyên sẽ được đề cập đến ở đây. Khoản thu thứ hai là khoản vay bất thường do Chính phủ thuộc địa quyết định khi thấy cần; mà chủ yếu là để đầu tư vào việc thực hiện một công trình công cộng nào đó cần đến nhiều vốn.

Về khoản thu từ thuế, theo sự phân cấp về tài chính, ngân sách liên bang được lấy từ: lãi của các cơ sở độc quyền (Régies) về muối, rượu, thuốc phiện; các loại thuế gián thu: thuế xuất nhập khẩu và các thứ thuế chung trong nội địa; thuế tiêu thụ rượu, dầu mỏ, thuốc lá và diêm; nguồn thu từ việc đăng bạ, thuế quan và tem.

Ngân sách cấp xứ được lấy từ: các loại thuế trực thu (thuế thân, thuế ruộng đất, thuế đảm phụ, thuế môn bài); các khoản thu từ lệ phí đăng ký, công sản, rừng, mỏ...; các khoản phụ cấp của ngân sách liên bang.

Các khoản thu này, qua các nguồn tài liệu, thì thường là tăng lên hằng năm do sự phát triển của các hoạt động kinh tế, nhất là của những ngành liên quan đến xuất, nhập khẩu hàng hóa, đến các cơ sở độc quyền, có nghĩa là đến ngành thương mại nói chung - ngành đem lại nhiều thu nhập về các loại thuế gián thu cho ngân sách liên bang cũng như sự thay đổi trong những quy định mới về thuế trực thu - là những nguồn cung cấp cho ngân sách các cấp dưới.

Chẳng hạn thu nhập về các loại thuế thương chính của ngân sách liên bang (thuế xuất, nhập khẩu; thuế quá cảnh; thuế lưu kho dầu mỏ; thuế vận tải biển; phụ thu; các khoản tiền phạt và tịch thu) của các năm từ năm 1920 đến năm 1929 như sau:

Thu từ thuế thương chính của Ngân sách Liên bang Đông Dương trong những năm 1920-1929 (Đơn vị: đồng Đông Dương):
1920: 6.359.157,26
1921: 11.205.900,43
1922: 11.771.330,26
1923: 10.804.541,11
1924: 9.984.530,05
1925: 9.025.821,38
1926: 14.608.142,57
1927: 22.117.346,66
1928: 21.899.646,92
1929: 23.598.113,86

Các khoản thu từ các cơ sở độc quyền mỗi năm một tăng. Trong 10 năm, chi riêng về rượu, muối và thuốc phiện, ngân sách liên bang thu về tổng cộng 351.466.053,03 đồng, tương đương 3.908.009.301,38 francs lưu chuyển, tính trung bình mỗi năm là 35.146.605,3 đồng, tương đương 390.800.930,14 francs và nếu tính thêm cả số tiền thu về từ một số mặt hàng độc quyền khác như diêm, thuốc lá, bài tây, dầu mỏ với tổng cộng 65.836.385,5 đồng, tương đương 770.186.163,63 francs nữa, tổng cộng số thu từ các cơ sở độc quyền trong 10 năm, từ năm 1920 đến năm 1929 là 417.302.438,60 đồng, tương đương 4.678.195.465,01 francs lưu chuyển.

Các tác giả Pierre Brocheux và Daniel Hémery cho rằng chi riêng khoản thu từ rượu, muối và thuốc phiện đã chiếm đến 20% ngân sách liên bang và chi số thu nhập ròng từ các cơ sở độc quyền nói chung đã chiếm 44% ngân sách liên bang vào năm 1920, 48% vào năm 1926 và ổn định trong tỷ lệ từ 17% đến 20% cho đến năm 1930.

Ngân sách liên bang vì vậy cũng không ngừng tăng trong giai đoạn này. Một nguồn tài liệu cho biết về số thu của loại ngân sách này trong những năm 1919-1924 (không tính quỹ dự trữ):

Một số nguồn thu của Ngân sách Liên bang Đông Dương trong những năm 1919-1924 (Đơn vị: đồng Đông Dương):
Năm | Hải quan | Độc quyền | Thuế tem | Bưu điện | Tổng cộng
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1919 | 5.806.000 | 33.944.000 | 2.025.000 | 1.115.000 | 42.890.000
1920 | 6.358.000 | 38.523.000 | 2.377.000 | 1.183.000 | 48.441.000
1921 | 11.205.000 | 42.473.000 | 2.740.000 | 1.365.000 | 57.783.000
1922 | 11.771.000 | 45.732.000 | 2.969.000 | 1.766.000 | 62.238.000
1923 | 10.800.000 | 47.881.000 | 2.935.000 | 1.948.000 | 63.564.000
1924 | 9.885.000 | 47.048.000 | 4.112.000 | 2.200.000 | 63.245.000

Theo báo cáo của ủy viên Hội đồng Đông Dương ngày 22-2-1930, tổng số thu của ngân sách liên bang từ các thứ thuế gián thu và nguồn thu bất thường (quỹ dự trữ) tăng lên trong các năm 1926, 1927, 1928:

Tổng thu của ngân sách Liên bang Đông Dương trong những năm 1926, 1927, 1928 (Đơn vị: đồng Đông Dương):
| | 1926 | 1927 | 1928 |
|---|---|---|---|
| Các cơ sở thuế quan và độc quyền | 61.929.482 | 74.156.713,61 | 74.855.343,07 |
| Công sản và tem | 5.092.265,68 | 7.343.389,24 | 7.376.392,08 |
| Khai thác công nghiệp | 2.909.809,82 | 3.263.678,69 | 3.934.601,21 |
| Lãi suất và lợi nhuận từ vốn | 963.655,56 | 736.880,73 | 959.955,09 |
| Thu từ các cơ quan hành chính | 319.086,43 | 507.865,73 | 601.667,35 |
| Thu từ các khoản khác | 2.677.741,62 | 1.520.119,34 | 1.679.227,68 |
| Tổng cộng các nguồn thu bình thường | 73.892.041,11 | 87.527.647,34 | 89.406.586,48 |
| Nguồn thu bất thường (từ các quỹ dự phòng) | 6.625.000,00 | 1.550.388,00 | 4.800.000,00 |
| Tổng cộng | 80.517.041,11 | 89.078.035,34 | 94.206.586,48 |

Năm 1930, ngân sách này thu về 84,3 triệu đồng (chưa kể quỹ dự phòng), chia ra:
- Thu từ thuế thương chính và thuế chung trong nội địa, tức là các loại thuế xuất nhập khẩu hàng hóa, thuế môn bài...: 29,5 triệu đồng (34,99%), tức là quá 1/3 nguồn thu của ngân sách liên bang;
- Các loại thuế tiêu thụ đối với rượu, dầu mỏ, thuốc lá và diêm: 18,1 triệu đồng (21,47%);
- Thu nhập ròng từ các cơ sở độc quyền (muối, rượu, thuốc phiện): 17,6 triệu đồng (20,88%);
- Thu nhập từ lệ phí đăng ký, thuế thương chính và tem: 8,6 triệu đồng (10,2%);
- Thu khác: 10,5 triệu đồng (12,46%).

Đối với ngân sách cấp xứ, nguồn thu từ các loại thuế trực thu, tức là từ thuế thân, thuế ruộng đất và một vài thứ thuế khác cũng tăng lên đáng kể và ngày càng chiếm tỷ phần quan trọng trong ngân sách chung của liên bang. Năm 1911, các khoản thu của ngân sách các xứ mới chi chiếm 33,1% toàn bộ các nguồn thu ngân sách của Đông Dương thì năm 1926, tỷ lệ đó đã tăng lên đến 43,6%. Trong một số năm, việc thu thuế của các xứ diễn ra như sau:

Theo bảng thống kê này, trên phạm vi toàn liên bang, số thu của ngân sách các xứ tăng lên hằng năm và đến năm 1924, nó đã bằng đến 175,34% so với 10 năm trước đó. Tính từ năm 1918 đến năm 1924, tổng số thu của cả 5 xứ là 456.034.500 frăng vàng, riêng 3 xứ của Việt Nam đã chiếm 356.217.600 frăng, chiếm 78,11%.

Một bảng thống kê khác về thuế trực thu cho chi riêng ba xứ của Việt Nam trong các năm 1911-1930 được Paul Isoat đưa ra trong công trình của mình như sau:

Số thu của năm 1930 đã bằng đến 149,45% so với số thu năm 1920, 168,73% so với số thu của năm 1916 và 218,77% so với số thu của năm 1911.

Ngân sách cấp xứ tăng, cũng có nghĩa là các thứ thuế đã tăng, do ở số người phải nộp thuế và mức thuế phải nộp nói chung tăng lên. Thuế thân, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, theo quy định của Nghị định ngày 26-8-1920 (đối với Bắc Kỳ) và Nghị định ngày 30-10-1928 (đối với Trung Kỳ), được đánh đổ đồng là 2,50 đồng đối với tất cả mọi suất đinh, không phân biệt giữa nội tịch và ngoại tịch như vẫn duy trì từ trước tới lúc đó, (trừ người Thái ở vùng sông Đà, vẫn được nộp với mức 2 đồng 50 nếu là nội tịch và 0 đồng 30 nếu là ngoại tịch. Những người Mán và Mường được nộp một loại thuế vừa là thuế thân vừa là thuế ruộng đất, theo gia đình với mức từ 1 đồng 50 đến 3 đồng 50, tùy vào việc thuộc về dân tộc nào và cấy lúa nước, cấy lúa nương hay buôn bán. Những người Mường ở Nghệ An nộp 2 đồng 20/gia đình cũng như những người "Mọi" nộp 1 đồng/gia đình...). Khoản tiền thuế mà mỗi người phải nộp này tương đương với một số thóc để nuôi đủ một người lớn trong thời gian 3 tháng theo ước tính của các nhà kinh tế. Ở Nam Kỳ, tất cả mọi người không kể loại hạng từ 18 tuổi đến 60 tuổi đều phải nộp đồng niên 1 đồng. Đối với những công nhân được tuyển mộ theo giao kèo, chủ phải nộp thay cho họ thuế thân với mức từ 1 đồng đến 1 đồng 20 đồng niên cho mỗi người theo quy định của Nghị định ngày 26-6-1920.

Ở Bắc Kỳ, ngay khi Nghị định này được ban hành, số tiền thu được từ thuế thân đã tăng lên đến 150% (năm 1920: 2.544.000 đồng; năm 1921: 4.100.000 đồng).

Ở Trung Kỳ, chi riêng thuế thân đối với người Việt, số thu về đã từ 1.338.000 đồng năm 1926 tăng lên 2.300.000 đồng năm 1930. Ngoài thuế thân, người dân còn phải nộp hàng chục thứ thuế khác. Là người nông dân, họ phải nộp thuế ruộng đất, theo đẳng hạng, được quy định một cách cụ thể cho mỗi loại hạng, có sự phân biệt giữa các vùng miền.

Ở Nam Kỳ, ruộng được đánh thuế theo 6 hạng: 0 đồng 10, 0 đồng 25, 0 đồng 5, 1 đồng, 1 đồng 50 và 2 đồng.

Ở Bắc Kỳ, ruộng của người Việt Nam được chia làm 4 hạng thuế: 2 đồng, 2 đồng 20, 3 đồng và 4 đồng.

Ở Trung Kỳ, ruộng của người Việt Nam cũng được chia làm 4 hạng: 2 đồng, 2 đồng 60, 3 đồng 60 và 4 đồng 50.

Đối với người bản xứ là như vậy, nhưng đối với những người Âu thì dù họ có chiếm bao nhiêu đất lập đồn điền, hàng chục, hàng trăm, hàng nghìn hécta, trên thực tế cũng chẳng phải nộp thuế đất vì lệ thuế được đặt ra trong quy chế nhượng đất nhưng các điền chủ hoặc là chây ì hoặc có đủ mọi lý do để trốn thuế mà không phải lúc nào cũng bị chính quyền thu hồi đất.

Những người kinh doanh phải nộp thuế môn bài được chia theo các loại hạng rất phức tạp, từ 0 đồng 50 đến 30.000 đồng. Còn thuế đò, thuế xe cộ, thuế rác, thuế chó...

Trong khi đó một người Âu, nếu lương dưới 1.200 đồng/năm được miễn thuế, nếu quá mức đó cũng chỉ phải nộp 10 đồng. Những doanh nhân cỡ lớn thì dù thu nhập là bao nhiêu cũng chỉ phải đóng nhiều nhất là 60 đồng ở Nam Kỳ, 150 đồng ở các xứ khác.

Từ tất cả các thứ thuế đó cộng lại, Paul Bernard ước tính mỗi năm, mỗi người dân Việt Nam phải nộp từ 16% đến 35% thu nhập của mình cho ngân sách các loại.

Tổng hợp từ Tập sáu niên giám thống kê có được bảng thống kê về thu chi của ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ trong những năm 1919-1930:

Bảng thống kê này cho thấy ngân sách các cấp luôn luôn tăng, đến 91,06% vào năm 1928 và hơn 100% trong các năm 1929, 1930 so với năm 1919.

Không phải chỉ có ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ tăng thu như vậy mà ngay cả ngân sách cấp tỉnh, cấp làng xã cũng

nhờ các loại thuế tăng mà tăng lên. Lấy ví dụ ở Nam Kỳ, ngân sách cấp tỉnh tăng từ 6.917.000 đồng năm 1926 lên 8.191.000 đồng năm 1928 và 7.956.000 đồng năm 1929. Ngân sách làng xã tăng từ 9.408.000 đồng năm 1926 lên 10.749.000 đồng năm 1929.

Thế nhưng, bảng thống kê trên cũng cho thấy, ngay cả vào những năm ngân sách tăng cao nhất, thu cũng không đủ chi và ngân sách luôn thâm hụt.

Có người cho rằng tình trạng này do việc đầu tư của chính quyền thuộc địa vào các lợi ích kinh tế. Thế nhưng, nhiều người khác lại quy nguyên nhân của sự thâm hụt ngân sách ở Đông Dương vào những chi phí bất thường mà Đông Dương phải gánh chịu sau chiến tranh, đó là việc phải đóng góp vào những việc chi tiêu của chính quốc về quân sự và vào cái gọi là để "vực dậy đồng franc" cũng như việc phải chi cho bộ máy hành chính và đàn áp ngày càng cồng kềnh ở Đông Dương.

Lấy cơ cấu tổng chi ngân sách Đông Dương của năm 1930 làm ví dụ, chúng ta sẽ dễ thấy được tính hợp lý của nhận định theo kiểu thứ hai. Theo đó, tổng chi của ngân sách Đông Dương trong năm này là 150 triệu đồng.

Như vậy, số tiền chi vào các công trình công cộng cũng chiếm 26,4% ngân sách và đây là khoản chi thường xuyên của ngân sách chứ không phải chỉ là trong giai đoạn này. Thế nhưng, riêng phần đóng góp vào ngân sách chính quốc đã là gần 11 triệu đồng (chiếm 7,27% ngân sách) và khoản chi cho bộ máy hành chính là 36,1 triệu đồng. Hai khoản chi này cộng lại đã chiếm đến 31,34% ngân sách.

Joseph Buttinger trình bày ý kiến của mình như sau về sự thâm hụt ngân sách Đông Dương thời Merlin: "Mặc dù kinh tế ở thuộc địa liên tục thịnh vượng, nhưng ngân sách chung đã phải chịu sự thâm hụt dưới thời Merlin. Nguyên do chính của điều này là sự gia tăng đều đặn số lượng các viên chức và cả tiền lương cao của họ, tiền lương của họ đã tăng gấp nhiều lần so với dưới thời các toàn quyền khác vì các viên chức này đều xuất thân từ các ngạch quan cai trị mà ra. Chi phí cho bộ máy cai trị người Âu dễ dàng nhận thấy qua một vài con sổ. Bộ máy văn phòng của Thống đốc Nam Kỳ tiêu phí hết 720.000 francs. Điều này sẽ có ý nghĩa hơn nếu ta biết rằng toàn bộ Bộ Thuộc địa ở Paris chỉ được điều hành với số tiền 830.000 francs. Phó vương Ấn Độ cai quản 320 triệu người Án với chi 4.800 viên chức người Âu, trong khi Toàn quyền Đông Dương cần đến 5.000 viên chức người Pháp để cai trị 30 triệu dân chúng bản địa... Để cân bằng ngân sách, đáng lẽ ra phải cắt giảm bộ máy hành chính quá cao thì Merlin lại tăng thuế đất đánh vào nông dân, điều này lại là một lý do nữa khiến ông ta bị người Việt Nam căm ghét..."

Con số 5.000 viên chức được Buttinger đưa ra mới chỉ là các viên chức có ngạch bậc người Âu, tác giả còn chưa kể đến hàng nghìn nhân viên ăn lương khác trong bộ máy hành chính cả người Âu và người bản xứ.

Để đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, cả một bộ máy đàn áp được tăng cường với chi riêng số quân nhân tại ngũ người Âu ở Đông Dương đã là 10.530 người. Để nuôi được đội quân này, hằng năm Đông Dương phải chi ra một khoản tiền không nhỏ.

Cuối cùng, dù ngân sách của Đông Dương ở trong tình trạng nào, nhân dân cũng phải è cổ chịu mọi gánh nặng về thuế khóa. Trong khi đó, trong quan hệ với Đông Dương, ngân sách chính quốc lại luôn luôn vượt trội, thu từ Đông Dương nhiều hơn chi cho Đông Dương, như bảng thống kê sau đây từ một tài liệu lưu trữ cho thấy. Theo đó, các khoản chi cho Đông Dương chủ yếu là chi cho các bộ ngành liên quan, còn thu về từ Đông Dương chủ yếu là khoản Đông Dương "đóng góp" dưới danh nghĩa "vực dậy nền kinh tế chính quốc" cũng như khoản Đông Dương phải đóng góp cho trường thuộc địa và những đóng góp khác nữa.

Về các công ty tài chính, vốn đầu tư là sức mạnh khổng lồ của các tổ hợp tài chính cũng như vai trò chi phối của nó tới mọi hoạt động ở thuộc địa, nhất là từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, khi mà những điều kiện cho phép các tổ hợp này mở rộng việc đầu tư và khai thác tại thuộc địa. Đứng đầu các tổ hợp này là Ngân hàng Đông Dương. Sau đó là các công ty tài chính nổi tiếng đã bị Ngân hàng Đông Dương thâu tóm.

Được thành lập năm 1875, Ngân hàng Đông Dương nhanh chóng trở thành một trong ba nhóm tài chính hùng mạnh nhất chi phối Đông Dương (cùng với Ngân hàng Paris và Hà Lan). Sức mạnh tài chính của nó bắt nguồn từ sự kết hợp giữa chức năng nhà nước về độc quyền phát hành tiền với chức năng tư nhân trong hoạt động của một ngân hàng thương mại. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Ngân hàng Đông Dương trở thành "con bạch tuộc trung tâm tài chính" ở Đông Dương, "tâm và não của nền kinh tế Đông Dương". Từ 48 triệu francs vốn năm 1910, vốn của ngân hàng này đã tăng lên 72 triệu francs năm 1919 và đến 120 triệu francs vào năm 1931. Do có quyền phát hành tiền giấy, số tiền cho vay của nó bao giờ cũng lớn hơn số vốn và trữ kim của bản thân nó. Từ chức năng một ngân hàng ngoại hối và chiết khấu thông thường, Ngân hàng Đông Dương giờ đã trở thành một ngân hàng đầu tư quan trọng. Trong tầm kiểm soát của nó là hàng chục công ty tài chính, công nghiệp, giao thông, vận tải, nông nghiệp lớn ở cả trong và ngoài Đông Dương. Sức mạnh của nó còn được tăng lên khi ngân hàng này thâu tóm dần những công ty tài chính lớn khác.

Năm 1920, Ngân hàng Công nghiệp Trung Hoa - một công ty có tới 20 chi nhánh riêng biệt với tổng số vốn lên tới 300 triệu francs, đầu tư trong các lĩnh vực cao su, chè, đồn điền trồng lúa, các mỏ thiếc, mỏ vàng, các nhà máy điện, nhà máy chế biến gạo... và lợi nhuận trung bình/năm là 20-25%, rơi vào tình trạng vỡ nợ (số nợ lên tới 900 triệu francs và tài sản không thanh lý được lên tới 1 tỷ 100 triệu francs). Nhân dịp này, Ngân hàng Đông Dương tổ chức ra Công ty tài chính Pháp và thuộc địa với số vốn 5 triệu francs để tập hợp các nguồn tài sản của Ngân hàng Công nghiệp Trung Hoa về tay và ngay cả khi Chính phủ Pháp ra sức cứu công ty này bằng cách lập ra Ngân hàng Công nghiệp và Thương mại Pháp - Hoa (trên cơ sở của Ngân hàng Công nghiệp), Ngân hàng Đông Dương vẫn nắm quyền chi phối và cuối cùng thì nó đã mua lại được toàn bộ ngân hàng này vào năm 1929.

Nhờ vào những đặc quyền và những mánh khóe làm ăn, Ngân hàng Đông Dương dần dần mở rộng ảnh hưởng ra cả vùng Viễn Đông, Châu Phi, Châu Đại Dương... Trên thực tế, Ngân hàng Đông Dương đã trở thành một ngân hàng mang tính chất nhà nước nhưng không chịu sự kiểm soát của nhà nước.

Theo một thống kê do Martin Jean Murray đưa ra trong công trình "Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Đông Dương thuộc địa 1870-1940" thì cho đến những năm 1930, Ngân hàng Đông Dương

đã chính thức kiểm soát đối với 17 công ty có trị sở ở chính quốc trong các lĩnh vực công, nông, thương nghiệp, ngân hàng, có số vốn thành lập là 1.316 triệu francs và vốn tại thị trường chứng khoán là 10.665,06 triệu francs và khoảng 110 doanh nghiệp lớn nhỏ khác hoạt động khắp các thuộc địa của Pháp, mà chủ yếu trên địa bàn Đông Dương gồm: 18 doanh nghiệp nông nghiệp và rừng; 9 công ty thương nghiệp; 7 công ty rượu, bia, đường; 6 công ty giấy; 28 công ty mỏ, hóa chất, công nghiệp; 2 công ty khai thác muối; 7 công ty giao thông và dịch vụ công cộng; 4 công ty điện lực; 2 công ty đường sắt; 27 ngân hàng và cơ sở tín dụng. Ngoài các dịch vụ ngoại hối, chiết khấu và tín dụng thương mại vốn có mà vốn được đổ vào ngày một nhiều, Ngân hàng Đông Dương còn tăng cường đầu tư vào các hệ thống tín dụng để cho vay với lãi suất cao. Bằng chân rết của các hệ thống tín dụng này và những tầng lớp trung gian môi giới, nó dường như đã thực hiện được việc kinh doanh đồng tiền, hay nói đúng ra là thực hiện hành vi bóc lột tới tận những tầng lớp thấp nhất của xã hội thuộc địa, làm khốn khổ thêm đời sống của những người dân vốn đã chịu nhiều tầng lớp áp bức bóc lột và chế độ thuế khóa hết sức nặng nề. Lợi nhuận mà nó thu được luôn luôn năm sau nhiều hơn năm trước: năm 1876, sau 1 năm thành lập mức lãi mới là 125.882 francs, năm 1918 tăng lên được 8.451.563 francs vậy mà năm 1919 đã là 14 triệu francs, năm 1920: 20,6 triệu francs, năm 1921: 22,8 triệu francs và năm 1922: 26,41 triệu francs.

Sau Ngân hàng Đông Dương, Công ty tài chính cao su là công ty đứng thứ hai về tốc độ tăng vốn đầu tư trong giai đoạn 1919-1930. Năm 1924, giá trị của công ty được đánh giá là 100 triệu francs. Qua nhiều lần phát hành cổ phiếu, giá trị đó tăng gấp đôi vào năm 1927 và lại tăng gấp đôi một lần nữa vào năm 1928, tức là giá trị của công ty này đã tăng thêm 300% trong vòng chỉ 5 năm. Số vốn của nó được đầu tư vào các công ty cao su, với rất nhiều đồn điền cao su ở Nam Kỳ và Cambodge, đặc biệt là 2 công ty cao su lớn nhất Đông Dương là Công ty đồn điền đất đỏ và Công ty cao su Cambodge.

Đứng ngay sau 2 công ty tài chính lớn này là Công ty thương mại, nông nghiệp và tài chính Đông Dương (SICAF) được thành lập năm 1919, đầu tư vốn vào gần một chục công ty đồn điền chè, cà phê, cao su và công nghiệp dệt với số tiền cho các công ty này vay lên đến hàng trăm triệu francs, trong đó có công ty lớn nhất là Công ty cao su Biên Hòa với số vốn 50 triệu francs.

Đứng đầu những cơ quan tài chính này là một nhóm các quan chức chính quyền cấp cao, với những mối liên hệ chằng chéo - vừa tài quyền vừa chính quyền, lại vừa gia đình quyền (thường là anh em, họ hàng) cho nên chúng mặc sức lũng đoạn, khuynh loát, khống chế đối với bộ máy chính quyền thực dân trong việc khai thác thuộc địa và bóc lột dân bản xứ.

Trong những năm 20 thế kỷ XX, nguồn tài liệu lưu trữ còn cho biết có thêm 12 công ty tài chính - ngân hàng mới nữa được thành lập, với số vốn tổng cộng 71.101.000 francs, gồm 1 ở Bắc Kỳ, vốn 500.000 francs và 11 ở Nam Kỳ, vốn 70.601.000 francs, đầu tư vốn vào các lĩnh vực bảo hiểm (bảo hiểm vận tải biển, bảo hiểm ô tô), tín dụng, ngân hàng, kiểm toán (cho thuê dịch vụ kiểm tra và quản lý các xí nghiệp)...

Như vậy, một phần kết quả của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về phương diện kinh tế của thực dân Pháp ở Đông Dương nói chung trong những năm 20 thế kỷ XX được biểu hiện bằng sự mở rộng hoạt động của một số ngành kinh tế chủ yếu, trên cơ sở một sự tăng cường đầu tư về vốn của cả chính quyền thuộc địa và các công ty tư bản, do những mục tiêu về kinh tế và chính trị thúc đẩy. Kết quả đó còn được biểu hiện bằng sự đẩy nhanh hơn quá trình tư bản hóa đối với nền kinh tế thuộc địa nói chung so với những giai đoạn trước. Cũng như vậy, kết quả về kinh tế sẽ kéo theo một cách tự nhiên những biến đổi về kết cấu xã hội của xã hội thuộc địa dưới tác động của những điều kiện ngoài kinh tế khác.

Cùng với việc củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa, tăng cường việc khai thác về kinh tế, chính quyền thực dân cũng quan tâm đến tất cả các lĩnh vực của đời sống văn hóa - xã hội và đã đưa ra thực hiện những chính sách đối với: giáo dục, y tế, báo chí, văn học - nghệ thuật, khoa học, tôn giáo, dân tộc.

NHỮNG CẢI CÁCH GIÁO DỤC - MỤC ĐÍCH VÀ THỰC TRẠNG

Ngay khi chiếm được Việt Nam, việc "học" đã được người Pháp chú trọng. Thế nhưng, mãi cho đến đầu thế kỷ XX, những cố gắng của nhiều lớp thực dân cũng mới chỉ loanh quanh ở chỗ làm thế nào cho "hai bên", tức là giữa kẻ đi xâm lược và người bản xứ, hiểu được tiếng nói của nhau để dễ cai trị. Nền giáo dục "mang tính chất Pháp" vì vậy mới chỉ có nội dung là truyền bá về ngôn ngữ, với việc dạy chữ Pháp và chữ Quốc ngữ (thay dần chữ Hán) tại các trường thông ngôn để đào tạo các thông ngôn viên và những người giúp việc trong các công, tư sở của Pháp.

Phong trào Duy tân, Đông Kinh Nghĩa Thục do các sĩ phu tư sản hóa dấy lên với kỳ vọng cách tân nền giáo dục, trên cơ sở phổ biến rộng rãi chữ Quốc ngữ và xây dựng một nền văn hóa riêng của nước nhà, khơi dậy niềm tự hào dân tộc đã có được những thành quả đáng ghi nhận nhưng đã nhanh chóng bị đàn áp do bị coi là mang màu sắc chính trị, ảnh hưởng đến nền an ninh của chế độ thuộc địa.

Năm 1906, Toàn quyền Paul Beau, thực hiện một chính sách thuộc địa "rộng rãi" thông qua những cải cách trong các lĩnh vực xã hội, đã ra nghị định tiến hành chương trình cải cách giáo dục lần thứ nhất ở Đông Dương. Song, mãi tới năm 1910, chương trình này mới chính thức được thực hiện. Không những thế, sau mấy chục năm đô hộ, chính quyền thực dân vẫn chưa dám mạnh tay xóa bỏ hẳn nền giáo dục truyền thống - phong kiến để thay thế bằng một nền giáo dục hiện đại; mặc dù theo thống kê, số học sinh các trường Pháp - Việt đông gấp đôi so với học sinh các trường chữ Hán. Đã thế, những thành quả của cuộc cải cách giáo dục lần này còn bị viên Toàn quyền Antony Klobukowski - viên Toàn quyền thực thi chính sách cường quyền ở thuộc địa - hạn chế: đóng cửa Trường Đại học Đông Dương, bãi bỏ Nha học chính.

Chất lượng giáo dục sau cuộc cải cách lần thứ nhất không đáp ứng những yêu cầu mà Pháp đặt ra. Các trường thuộc hệ thống giáo dục Pháp - Việt đã không đào tạo được một số công nhân kỹ thuật và viên chức giúp việc trong một thời gian ngắn; còn hệ thống giáo dục phong kiến thì không đào tạo được một tầng lớp quan lại tuy vẫn là cựu học nhưng đã ít nhiều tân học hóa để có thể làm cầu nối giữa người bản xứ và chính quyền thuộc địa. Mặt khác, do sự nóng vội Pháp hóa chương trình giảng dạy trong nhà trường (có đến 14 môn trong số 16 môn của bậc tiểu học được dạy bằng tiếng Pháp, mô phỏng hầu như hoàn toàn chương trình tiểu học của chính quốc) nên giáo dục đã gặp nhiều khó khăn về giáo viên, về sách giáo dục, còn chất lượng thì không thể cao. Trong khi đó, việc dạy chữ Quốc ngữ và chữ Pháp tại các trường Hán học thì lại thiên về những luật pháp, đốm từ, phong tục, nghĩa là những môn cần cho việc cai trị, lại là hai thứ chữ chưa mấy được làm quen đối với các học viên, do đó việc giảng dạy không đem lại kết quả. Kết quả của việc đào tạo theo chương trình cải cách đã không theo ý muốn của chính quyền thuộc địa.

Phạm Quỳnh nhận xét: "Sự học cũ cải cách lại không những là không tốt hơn mà lại thấp kém hơn xưa, thật là đủ khiến người có bụng tồn cổ sinh thất vọng trong lòng... Cứ xem những học trò đậu mấy khóa sau này cựu học không dày, tân học cũng mỏng, mới không ra mới, cũ không ra cũ, thời đủ biết thực như lời Tây gọi là những quả lép của cái cây đã đến ngày cỗi vậy". Thêm nữa, sự tồn tại cùng một lúc hai nền giáo dục cũng làm tăng thêm mâu thuẫn giữa "cựu học” và "tân học" ngay trong một

thế hệ học sinh, không có lợi cho nền thống trị thuộc địa, vì rằng: "Một bên thì không ngừng quay về quá khứ âm thầm chống đối những cải cách có nguồn gốc phương Tây, một bên dựa vào quá khứ nhưng lại hướng về và chuẩn bị cho những đổi mới của đất nước".

Chính quyền thực dân đẩy mạnh việc giáo dục sau chiến tranh. Ngay khi chiến tranh chưa kết thúc, chính quyền thực dân đã lo đến việc phát triển giáo dục ở Đông Dương. Mục đích của động thái này là để chuẩn bị nhân công và những người giúp việc có trình độ chuyên môn cho cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về kinh tế sẽ được tiến hành ngay sau chiến tranh.

Việc giáo dục cũng cần được đẩy mạnh và Pháp hóa mạnh hơn để đào tạo ra một tầng lớp người mới - tầng lớp thượng lưu thân Pháp, cốt lõi của chính sách "hợp tác với người bản xứ" hay còn gọi là chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề - do Albert Sarraut chủ trương, cũng là để xóa đi những ảnh hưởng còn sót lại của các sĩ phu - luôn chống lại chế độ thuộc địa, bài Pháp, cũng như những cản trở mà nền Hán học gây ra cho chính quyền thuộc địa trong việc truyền bá văn hóa Pháp và văn hóa phương Tây nói chung.

Bằng việc tăng cường dạy tiếng Pháp và tuyên truyền nền văn minh Pháp tại thuộc địa, chính quyền thực dân muốn tạo ra trong thanh niên tư tưởng lệ thuộc Pháp, khiếp sợ trước sức mạnh vật chất của chính quốc, hàm ơn đối với "công khai hóa" của chủ nghĩa thực dân và do đó sẵn lòng phục tùng Pháp. Hơn thế, việc phát triển các trường Pháp - Việt trong nước còn thu hút được thanh niên, tránh được các luồng du học, ngăn chặn từ xa ảnh hưởng của những luồng tư tưởng tiến bộ, tư tưởng cộng sản và ảnh hưởng của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, chủ yếu là do những người cộng sản và những trí thức từ Pháp và nước ngoài đem về.

Việc Pháp hóa và hiện đại hóa nền giáo dục còn nhằm vào một mục đích lớn khác là ngăn chặn sự bành trướng của các đế quốc khác ở thuộc địa, mà trước mắt là Đức - nước đang mở một chiến dịch tuyên truyền rộng rãi ở Đông Dương.

Vì công cuộc này, trước hết chính quyền thuộc địa đã chú ý tới việc tăng vốn đầu tư vào giáo dục. Số tiền dành cho giáo dục công mỗi năm một tăng, qua cả 5 đời toàn quyền, đặc biệt là trong những năm cuối của giai đoạn này.

Theo thống kê chính thức, tính riêng số tiền lấy từ ngân sách liên bang, ngân sách cấp xứ để chi cho các trường công thì năm 1914 mới chi là gần 1.500.000 đồng Đông Dương và trong những năm chiến tranh, từ năm 1915 đến năm 1918, tổng số tiền đầu tư cho lĩnh vực này mới là 6.915.000 đồng, trung bình mỗi năm là 1.728.750 đồng; thì từ năm 1919 đến năm 1930, số tiền tổng cộng của 12 năm đã là 80.386.000 đồng, trung bình là gần 6.698.833 đồng mỗi năm. So với tổng số vốn đầu tư vào các ngành kinh tế thì số tiền này thật là khiêm tốn nhưng so với tiền mà chính quyền bỏ ra trong lĩnh vực này ở những năm trước thì đã gấp 4,5 lần so với năm 1914 và 3,8 lần so với trung bình của những năm chiến tranh, số tiền này chủ yếu lấy từ ngân sách cấp xứ, có nghĩa chủ yếu là từ các loại thuế trực thu đánh vào người dân.

Một chương trình cải cách giáo dục trên toàn Đông Dương đã được Albert Sarraut hoạch định. Mở đầu cho chương trình này, một số ban ngành và trường học đã được thành lập.

Ngày 8-7-1917, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập Ban Chỉ đạo bậc Cao học Đông Dương, gọi là Đại học cục Đông Dương. Ngày 15-10, Toàn quyền Sarraut cho lập ra Trường Cao đẳng Thú y Đông Dương, hệ 4 năm, dưới sự giám sát của Giám đốc Học chính Đông Dương; ngày 15-10, lập ra Trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương và Trường Pháp chính Đông Dương thay cho Trường Hậu bổ Huế và Trường Sĩ hoạn Hà Nội - một lò luyện các quan cai trị ngạch Tây. Ngày 17-10, Toàn quyền cho lập Tổng Thanh tra học chính Đông Dương. Cuối cùng, ngày 21-12-1917, Albert Sarraut ra một Nghị định về "Quy định chung về giáo dục của Đông Dương", còn gọi là Bộ "Học chính tổng quy".

Bộ Học chính tổng quy này gồm 7 chương, 558 điều, với những nội dung chính liên quan đến hình thức tổ chức của các hệ thống giáo dục và chương trình giảng dạy tại các hệ thống đó. Về tổ chức, nền giáo dục Việt Nam sẽ gồm hai hệ thống: phổ thông và dạy nghề. Ở cả hai hệ thống này, các trường sẽ được chia làm hai loại: trường Pháp chuyên dạy cho người Pháp, theo chương trình "chính quốc" và các trường Pháp - Việt, chuyên dạy người Việt theo chương trình bản xứ. Các trường được chia thành ba cấp: tiểu học, trung học và cao đẳng, đại học; ngoài ra là các trường dạy nghề, tương đương tiểu học và trung học.

Hệ tiểu học, học quy mới cho phép mỗi xã có thể mở ít nhất 1 trường tiểu học Pháp - Việt dành cho con trai. Trường hợp tổng số người phải đóng thuế của nhiều xã gộp lại dưới 500 người thì được mở một trường chung. Mọi chi phí là do xã tự chi. Tại mỗi tỉnh lỵ có thể mở một trường công bậc tiểu học Pháp - Việt dành cho con gái; nếu không thể mở riêng thì mở chung, nhưng con trai và con gái học riêng. Nơi nào muốn mở trường phải xin và được phép của chính quyền. Hệ tiểu học gồm 5 lớp từ thấp đến cao. Trường nào đủ 5 lớp gọi là trường toàn phần hay "bị thế". Trường nào chỉ có 3 lớp được gọi là trường sơ đẳng tiểu học. Mỗi tỉnh lỵ ít nhất phải mở 1 trường toàn phần.

Về chương trình, việc dạy ở hai năm cuối dứt khoát phải bằng tiếng Pháp. Việc dạy chữ Nho được quy định cụ thể và bị kiểm soát chặt chẽ để tránh việc thầy đồ tuyên truyền tư tưởng yêu nước, chống Pháp. Theo Bộ Học chính tổng quy, chữ Nho ở bậc sơ đẳng là môn không bắt buộc. Trường nào muốn dạy chữ Nho phải có sự thỏa thuận giữa phụ huynh, Hội đồng kỳ mục làng xã và Hiệu trưởng của trường. Thầy đồ phải do Hiệu trưởng và Hội đồng kỳ mục lựa chọn. Mỗi tuần, thầy đồ chỉ được dạy 1 tiếng rưỡi, được quy định vào sáng thứ Năm, với sự có mặt bắt buộc của Hiệu trưởng để giám sát sao cho "đúng với phương pháp dạy chữ Nho đã được Tổng Thanh tra học chính thông qua". Ở bậc tiểu học toàn phần, chỉ khi nào phụ huynh học sinh và chính quyền địa phương đề nghị thì người đứng đầu cấp xứ, sau khi tham khảo ý kiến Hội đồng hàng tỉnh, mới được ra quyết định đưa môn chữ Nho vào dạy, nhưng cũng chỉ ở hai lớp cuối. Người đứng đầu xứ phải có trách nhiệm báo cáo riêng việc dạy chữ Nho với Toàn quyền. Học sinh từ sơ đẳng tiểu học đến cao đẳng tiểu học phải học lịch sử và luân lý.

Môn lịch sử gồm các bài học về: việc nước Pháp chiếm đóng xứ Annam; công cuộc bình định và tổ chức cai trị của người Pháp; Triều Nguyễn; Trịnh Nguyễn phân tranh; cuộc khởi loạn Tây Sơn; người Pháp ở Đông Dương; Giám mục Bá Đa Lộc; Gia Long và những người kế tục; cuộc chiếm đóng Nam Kỳ của người Pháp; nền bảo hộ của Pháp ở Bắc và Trung Kỳ; lịch sử nước Pháp; sự nghiệp của nền Đệ tam Cộng hòa; công cuộc bành trướng thuộc địa của Pháp; Đại chiến thế giới; lòng trung thành của dân bản xứ các thuộc địa của Pháp, đặc biệt của Đông Dương.

Môn luân lý, được dạy cho học sinh cuối cấp (11 tuổi), nội dung chủ yếu là về bổn phận đối với nước Pháp, như là: phải biết yêu lánh nước Pháp; phải biết ơn nước Pháp; phải tận tụy với nước Pháp và phải trung thành với nước Pháp.

Đối với các trường trung học Pháp - Việt, việc mở trường phải do Thanh tra học chính gợi ý, người đứng đầu cấp xứ đề nghị lên Toàn quyền. Chỉ khi được phép của Toàn quyền, trường mới được mở. Học sinh phải tốt nghiệp bậc tiểu học, có bằng tiểu học mới được dự thi tuyển nhập trường trung học. Giáo viên người Việt phải do Toàn quyền bổ nhiệm theo đề nghị của Tổng Thanh tra học chính Đông Dương. Trường trung học Pháp - Việt học hệ 4 năm, chủ yếu học chữ Pháp. Mỗi tuần có 27 giờ rưỡi lên lớp thì 12 giờ dành cho tiếng Pháp, 8 giờ toán, lý, hóa... cũng bằng tiếng Pháp. Chữ Quốc ngữ và chữ Nho không được dạy quá 3 tiếng mỗi tuần. Học sinh phải học lịch sử và địa lý nước Pháp, cùng một số vấn đề như: "Sự nghiệp của nước Pháp ở Đông Dương; tổ chức bộ máy cai trị của người Pháp ở Việt Nam...".

Ngoài trường công, cá nhân có thể mở trường tư nếu được người đứng đầu cấp xứ đồng ý đối với bậc tiểu học và Toàn quyền đồng ý đối với bậc trung học. Trường tư dạy theo phương pháp và sách giáo khoa riêng nhưng không được trái những quy định của chính quyền thực dân.

Về việc thi, học quy mới cũng phân biệt hai chế độ: chế độ thi theo chương trình bản xứ (để lấy bằng Thành chung, Tú tài bản xứ) và chế độ thi theo chương trình chính quốc (lấy bằng Sơ học, bằng Cao đẳng và bằng Tú tài Tây).

Ngoài ra, theo Bộ Học chính tổng quy mới, kể từ ngày 21-12-1917 trở đi, các trường dạy chữ Nho, dù là tư nhân (do các thầy đồ mở) hay là do Quốc tử giám mở thì đều được xếp vào hạng trường tư, hoạt động theo các quy định đối với trường tư.

Qua nội dung của Bộ Học chính tổng quy mới, rõ ràng là chính quyền thuộc địa đã quyết tâm xóa bỏ hệ thống giáo dục truyền thống của Việt Nam, áp đặt lên Việt Nam một hệ thống giáo dục được Pháp hóa, phổ biến chữ Pháp, nền văn hóa Pháp và "sự nghiệp khai hóa văn minh của Pháp ở Việt Nam”.

Bộ Học chính tổng quy năm 1917 mở đầu cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai của chính quyền thuộc địa ở Đông Dương và là cơ sở pháp lý cho việc thực hành chế độ giáo dục trong suốt giai đoạn được nghiên cứu trong công trình này. Sau khi Albert Sarraut về nước, chủ trương cải cách của viên Toàn quyền này vẫn được các viên Toàn quyền kế tiếp kế thừa, lúc thì mở ra, khi đóng lại, lúc chặt chẽ, khi rộng rãi, nhưng cũng là trên cơ sở tư tưởng chủ đạo của Bộ Học chính tổng quy và trên tinh thần hạn chế việc thanh niên Việt Nam du học.

Để đưa vào thực hiện Bộ Học chính tổng quy mới, Toàn quyền ban hành một Thông tư vào tháng 3 năm 1918.

Bổ sung cho Bộ Học chính tổng quy năm 1917, ngày 25-12-1918, Toàn quyền Đông Dương ra một nghị định ban hành quy chế chung cho bậc cao đẳng ở Đông Dương với ý định sẽ lập Đại học Đông Dương. Tiêu chuẩn quan trọng nhất dành cho thí sinh là phải cam kết phục vụ nhà nước thực dân trong 10 năm sau khi tốt nghiệp và phải là "công dân, thần dân và dân bảo hộ Pháp”. Nghị định ngày 25-12-1918 quy định rõ tiêu chuẩn về học lực và tuổi tác của các thí sinh xin dự kỳ thi vào các trường cao đẳng ở Đông Dương: về tuổi, tối thiểu là 18 tuổi, tối đa là 25 tuổi; về học lực: phải có bằng Thành chung, bằng Cao đẳng tiểu học, bằng Tú tài.

Để hỗ trợ cho cuộc cải cách lần này, sau các kỳ thi Hương cuối cùng ở Bắc Kỳ vào năm 1915 và ở Trung Kỳ vào năm 1918 cùng với các khoa thi Hội và thi Đình cuối cùng vào năm 1919. Ngày 14 tháng 6 năm 1919, Khải Định ra Đạo dụ bãi bỏ tất cả các trường học chữ Hán cùng với hệ thống quản lý từ triều đình đến cơ sở, chỉ cho phép tồn tại hai trường thuộc quyền Nam triều là trường Hậu bổ và Quốc tử giám.

Ngày 1-9-1919, tờ Học báo ra đời do Trần Trọng Kim chủ bút để hướng dẫn hệ thống giáo dục của thực dân Pháp ở Bắc và Trung Kỳ theo đường hướng cải cách giáo dục của Sarraut.

Bộ Học tổng quy chính mới đã có tác động tới việc học ở Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng.

Ngay trong nhiệm kỳ của Albert Sarraut, chỉ tính riêng các trường tiểu học, nếu năm 1914, cả Đông Dương mới chỉ có 837 trường với tổng số 52.000 học sinh và trong những năm chiến tranh, chưa năm nào vượt quá con số 900 trường và 100.000 học sinh thì ngay năm 1918 đã lên tới 2.240 trường, với tổng số 105.000 học sinh; năm 1919 là 2.879 trường, 120.000 học sinh.

Năm 1920, Albert Sarraut về nước nhậm chức Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, Maurice Long sang thay, làm Toàn quyền cho đến năm 1922, vẫn tiếp tục ý tưởng của Sarraut nhưng rụt rè hơn, để ý đến phát triển các trường sư phạm và đã đưa các giáo sư, thạc sĩ từ bên Pháp sang giảng dạy.

Năm 1920, năm mở đầu nhiệm kỳ của Long, số trường tiểu học công lập (cả bị thể và sơ đẳng) trên toàn Đông Dương đã là 2.989 trường với tổng số 130.000 học sinh; năm 1921, có 2.924 trường, tổng số 144.000 học sinh, trong đó 143 trường bị thể, 33.000 học sinh và 2.781 trường sơ đẳng với 111.000 học sinh; năm 1922 có 2.989 trường, tổng số 162.000 học sinh, trong đó, 173 trường bị thể với 38.000 học sinh và 2.816 trường sơ đẳng với 124.000 học sinh. Niên khóa 1922-1923 là năm cuối cùng chịu ảnh hưởng đường lối của Long, tổng số trường tiểu học là 3.116 trường và số học sinh là 175.000 học sinh, trong đó 206 trường bị thể với 48.000 học sinh và 2.910 trường sơ đẳng với 127.000 học sinh.

Ngoài số trường tiểu học, lúc đó trên toàn Việt Nam có 5 trường cao đẳng tiểu học: Hà Nội có Trường Bảo hộ (Trường Bưởi), Trường Nữ học (Đồng Khánh); Huế có Trường Quốc học, Trường Nữ học Đồng Khánh; Sài Gòn có Trường Nữ học Sài Gòn, Trường Trung học Mỹ Tho và 2 trường trung học (lycée): Albert Sarraut ở Hà Nội và Chasseloup Laubat ở Sài Gòn.

Các viên Toàn quyền cũng cố gắng mở ra một vài trường cao đẳng mới, đến niên khóa 1922-1923 đã có tổng cộng 436 sinh viên thuộc các trường: Y - Dược: 106 sinh viên; Công chính: 104 sinh viên; Thương mại: 55 sinh viên; Luật và Pháp chính: 51 sinh viên; Canh nông: 45 sinh viên; Sư phạm: 41 sinh viên; Thú y: 34 sinh viên.

Sarraut cũng chú ý đến việc mở một số trường dạy nghề để đào tạo thợ chuyên môn cho một số ngành kinh tế khác nhau: một số trường cơ khí tại một số thành phố lớn: Hà Nội. Hải Phòng, Nam Định, Huế; một số trường canh nông ở Bắc Kỳ (Trường Nông nghiệp Tuyên Quang, Trường Cao đẳng Nông Lâm Hà Nội) và Nam Kỳ (Trường Nông nghiệp Bến Cát). Cho đến năm 1923, tổng số học sinh của các trường trên là 1.148 học sinh. Ngoài ra còn một số trường Mỹ nghệ bản xứ ở Biên Hòa, Gia Định, Thủ Dầu Một.

Như vậy, cho đến năm 1923, sau hai nhiệm kỳ Toàn quyền, số trường học đã tăng lên đáng kể ở cả ba cấp học. Tuy nhiên, qua những con số thống kê và liệt kê trên, chúng ta thấy rõ rằng mặc dù số trường học tăng lên nhưng tuyệt đại đa số là các trường tiểu học. Lấy niên khóa 1922-1923 làm ví dụ về sự phân bố của các loại trường trên ở Việt Nam. Theo Niên giám thống kê, trong niên học này cả 3 kỳ có tổng cộng 3.039 trường tiểu học và trung học, với tổng số học sinh là 163.110 học sinh, trong số đó chỉ có 7 trường cao đẳng tiểu học, 133 học sinh; 2 trường trung học, 86 học sinh. Không những thế, trong số 3.030 trường tiểu học chỉ có 160 trường kiêm bị (tức tiểu học 5 lớp), 2.870 trường sơ đẳng tiểu học (chỉ có từ 1 lớp đến 3 lớp).

Ở bậc tiểu học, chất lượng giảng dạy thấp, nhất là hệ kiêm bị, vì giáo viên mới được đào tạo không thể đáp ứng việc dạy bằng tiếng Pháp như đã quy định. Ở các trường cao đẳng tiểu học, chương trình giống như trường trung học Pháp, do đó, học sinh không thể tiếp thu một cách dễ dàng và việc thi tốt nghiệp để lên được lớp.

Việc này còn quá ít ỏi so với số dân. Đã thế, đa phần bác sĩ tập trung ở các thành phố lớn. Trong khi đó, Trường Cao đẳng Sư phạm đào tạo giáo sư trung học lại chỉ chiếm một tỷ lệ sinh viên rất nhỏ, đứng hàng áp chót trong số các trường cao đẳng lúc đó. Tình trạng mất cân đối này còn trở nên trầm trọng hơn khi Merlin thay Maurice Long làm Toàn quyền Đông Dương từ tháng 2 năm 1923 đến năm 1925.

3. Chủ trương phát triển giáo dục theo chiều ngang của Toàn quyền Merlin

Trong lịch sử giai đoạn này, Merlin tượng trưng cho sự trở lại với chính sách hạn chế; bởi lúc đó tầng lớp thượng lưu Việt Nam đã trở thành một lực lượng xã hội đáng kể bắt đầu xác định và bày tỏ những đòi hỏi của mình.

Về giáo dục, Merlin cho rằng giáo dục trung học và đại học đã không đáp ứng được mục tiêu của nó nên chỉ phát triển tiểu học gọi là phát triển giáo dục theo chiều ngang (horizontal) để đào tạo nhân viên cho các cơ quan hành chính.

Vì vậy, Merlin chủ trương phát triển tiểu học, mở rộng giáo dục làng xã nhằm trước hết tuyên truyền về việc "nước Pháp rất chú ý đến truyền thống hiếu học của dân Annam" và thứ đến là để đối phó với những bất mãn có thể xảy ra trong nhân dân khi hàng loạt trường chữ Hán ở các thôn xóm phải đóng cửa sau khi Bộ Học chính tổng quy mới được ban hành.

Ngày 18-9-1924, Merlin ký nghị định sửa đổi một số điểm trong Bộ Học chính tổng quy. Merlin gộp tất cả bậc tiểu học, cả hệ kiêm bị, trường sơ đẳng, hay võ lòng cho tới các trường tư vào kế hoạch giáo dục phổ cập. Merlin buộc các học sinh, sau khi học xong hệ sơ đẳng (3 năm), phải thi lấy bằng Sơ học yếu lược mới được lên các lớp trên - lớp nhì và lớp nhất. Về ngôn ngữ, Merlin cho dạy bằng Quốc ngữ ở 3 lớp đầu bậc tiểu học. Thế nhưng, sau khi thi được bằng Sơ học yếu lược để lên các lớp nhì và lớp nhất, học sinh phải học bằng tiếng Pháp.

Nhưng nếu là trường kiêm bị thì số giờ dạy tiếng Pháp ở 3 lớp dưới cũng chiếm một tỷ lệ nhất định. Trong tổng số giờ học 27 giờ 30 phút mỗi tuần, đối với 3 lớp đồng ấu, dự bị, sơ đẳng ở cả ba xứ, số giờ học tiếng Pháp ở 3 lớp này được quy định ở mỗi xứ có khác nhau chút ít nhưng trung bình mỗi tuần cũng khoảng 5 giờ đến 5 giờ 30 phút đối với lớp đồng ấu, 7 giờ đến 7 giờ 47 phút đối với lớp dự bị và từ 8 giờ 45 đến 10 giờ đối với lớp sơ đẳng. Điều đó có nghĩa là tiếng Pháp gần như là một môn chính khóa đối với các lớp này.

Nghị định trên cũng cho phép lập ra Hội đồng tư vấn giáo dục chuyên theo dõi giáo dục bản xứ. Còn sách giáo khoa sơ học theo Nghị định ngày 14-10-1924 thì phải do một ban dự thảo xét duyệt. Theo đó, sách giáo khoa phải "nói lên tường tận về hòa bình, an ninh, về sự khai thác những nguồn lợi thiên nhiên, về giáo dục, y tế, về sự nghiệp nói chung của người Pháp ở Đông Dương".

Kết quả có được trong ba niên khóa 1924, 1925 và 1926 như sau: Năm 1924, trên toàn Đông Dương có tổng cộng 3.178 trường tiểu học công với 187.000 học sinh, trong đó 214 trường kiêm bị, 57.000 học sinh và 2.964 trường sơ đẳng, 130.000 học sinh. Năm 1925 có 3.365 trường, 208.000 học sinh, trong đó chỉ có 250 trường kiêm bị, chiếm 65.000 học sinh; 3.115 trường sơ đẳng, 143.000 học sinh. Năm 1926 có 3.507 trường, 233.000 học sinh, trong đó, 270 trường kiêm bị, 71.000 học sinh và 3.237 trường sơ đẳng, 162.000 học sinh.

Về bậc trung học, Nghị định ngày 26-12-1924 của Merlin quy định phải nâng cao trình độ tiếng Pháp, tăng cường học luân lý, đưa vài điểm triết học vào chương trình trung học, tách các trường trung học dành cho người Việt ra khỏi trường trung học dành cho người Pháp. Về thi cử, có kỳ thi cao đẳng tiểu học Pháp - Việt (để lấy bằng Thành chung). Muốn thi, thí sinh phải đủ 16 tuổi, có bằng tiểu học.

Về bậc cao đẳng, Merlin đưa ra một vài thay đổi. Đó là sự sáp nhập các trường và lập thêm một vài trường mới. Nghị định ngày 18-9-1924 đổi Trường Luật và Trường Hành chính thành Trường Cao đẳng Đông Dương (gồm Trường Pháp chính (lập năm 1917 ở Bắc Kỳ) và Trường Uyên bác (lập năm 1917 ở Trung Kỳ)) nhằm đào tạo ở bậc cao học về pháp luật, chính trị, lịch sử; thành lập thêm Trường Bưu điện nhập vào Trường Thương mại hiện có. Nghị định ngày 27-10-1924 lập Trường Mỹ thuật Đông Dương để đào tạo sinh viên có trình độ cao đẳng, phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng và xuất khẩu sản phẩm mỹ nghệ.

Vậy là, nhìn toàn bộ, việc cải cách của Merlin là một bước thụt lùi so với chính sách giáo dục của các viên Toàn quyền khác. Chủ trương phát triển giáo dục theo chiều ngang đã làm cho hệ sơ đẳng bậc tiểu học phình to còn các bậc học khác thì teo lại.

Ở bậc tiểu học, việc phải thi lấy bằng Sơ học yếu lược và phải học bằng tiếng Pháp ở hai lớp trên đã khiến nhiều học sinh nông thôn phải bỏ học. Sĩ số học sinh giảm một cách rõ rệt. Thống kê về số trường tiểu học của hai năm (1924, 1925) ở trên cho thấy rõ trong số các trường tiểu học thì đại đa số là các trường và học sinh thuộc hệ sơ đẳng; trong khi số trường kiêm bị chiếm một tỷ lệ nhỏ. Ví dụ năm 1925 (là năm chưa mở thêm lớp nhì đệ nhất) cho thấy rõ điều đó. Niên khóa 1924-1925, tổng số học sinh ở Việt Nam lấy tròn số là 187.000 học sinh thì:
- Lớp đồng ấu: 90.000 học sinh (48%);
- Lớp dự bị: 54.500 học sinh (29%);
- Lớp sơ đẳng: 25.500 học sinh (14%);
- Lớp nhì và lớp nhất: 17.000 học sinh (9%).

Vậy là từ đồng ấu lên lớp nhất sụt đi nhiều. Chỉ có 9% số trẻ em đến trường được vào học các lớp trên của bậc tiểu học, số khác bị thải loại.

Chính trong bài diễn thuyết của Varenne ngày 21-12-1925 tại Hội đồng Chính phủ, ý đồ kìm hãm nền giáo dục thuộc địa của chính quyền thực dân đã được bộc lộ, nhất là dưới thời Merlin: "... Chủ yếu dạy học sinh biết đọc, biết viết, biết đếm bằng tiếng mẹ đẻ... dạy học và thực hành những điều vệ sinh sơ đẳng, những điều luân lý cổ truyền của Khổng giáo, cung cấp cho học sinh một hiểu biết sơ đẳng về nông nghiệp hoặc thủ công nghiệp, tùy theo từng địa phương" và điều quan trọng là "phải dạy cho trẻ con thế nào cũng phải nói đến nước Pháp, phải dạy cho nó biết đối với các cường quốc thì địa vị của một nước đã nhận cái chức trách khai hóa cho dân bản xứ này bước lên con đường văn minh Âu Tây như thế nào?"

Nam phong cũng phải kêu lên rằng: "Sự học chốn thôn quê ngày nay thực là tiêu điều vắng vẻ. Dân mình vốn là dân hiếu học nhưng thầy không có, trường không có thì làm thế nào mà chả chịu dốt... Rút lại trẻ con thôn quê kia vẫn là vô sư vô sách”.

Trong hệ thống cao đẳng, Merlin chú ý đến đào tạo các quan cai trị, nhất là các quan cai trị bản xứ.

Điều đáng lưu ý là với ý nghĩ "con đường sang Pháp là con đường chống lại nước Pháp", các quan chức chính quyền thuộc địa cho rằng: "Để cho người thượng lưu trí thức được đào tạo ở nước ngoài thoát khỏi vòng kiềm tỏa của chúng ta, chịu ảnh hưởng văn hóa và chính trị của các nước khác thì thật là nguy hiểm vô cùng. Những

trí thức đó khi về nước sẽ đưa hết tài năng của họ để tuyên truyền vận động chống lại chúng ta - là những người bảo hộ - đã ngăn cấm không cho họ học. Merlin kế tiếp các Toàn quyền trước trong chính sách hạn chế và cụ thể hóa hơn những biện pháp để cản trở nguyện vọng được ra nước ngoài nâng cao trình độ của thanh niên. Trong Bản án chế độ thực dân Pháp, Nguyễn Ái Quốc đã nhắc đến Nghị định ngày 20-6-1921, nội dung là: "Người bản xứ nào, vô luận là dân thuộc địa hay dân xứ bảo hộ Pháp muốn sang chính quốc du học phải được quan Toàn quyền cho phép. Quan Toàn quyền sẽ quyết định sau khi hỏi ý kiến người đứng đầu cấp xứ và Giám đốc Nha học chính", đồng thời còn quy định hàng loạt những thủ tục về học bạ, hồ sơ bằng cấp, người bảo lãnh. Thời Merlin nắm quyền, chính quyền thuộc địa cho lập chương trình trung học tại Việt Nam đã lập luận rằng người Việt Nam ở cả ba kỳ đều không thể được coi là người nước ngoài nên không cần qua Pháp và ra nước ngoài du học. Trong khi đó, bằng Tú tài bản xứ lại không được công nhận để học tiếp lên bậc cao ở Pháp mặc dù chương trình học nặng hơn, thi khó hơn. Ngày 1-2-1924, Merlin cho lập học bạ đối với học sinh để dễ kiểm soát việc du học. Ngày 28-7-1925, Varenne thay Merlin làm Toàn quyền Đông Dương với một chính sách "rộng rãi” hơn. Về giáo dục, kế hoạch của Merlin chưa đem lại kết quả mong muốn vì nhiều huyện, nhiều tỉnh, nhất là ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, trường học chữ Hán lại mọc lên. Vì lý do đó, khi được bổ nhiệm Toàn quyền Đông Dương, Varenne đã tiến hành những cải cách mới đối với giáo dục.

4. Chủ trương mới về giáo dục của Toàn quyền Varenne
Tháng 12 năm 1926, Varenne ký nghị định thành lập hệ thống trường mới, gọi là "trường phố cập giáo dục" (hương trường) do các làng xã lo về trường lớp, tuyển dụng giáo viên, chi trả mọi khoản, Nha Học chính chịu trách nhiệm chỉ đạo phần chuyên môn. Điều này rất tiện lợi vì như vậy làng xã có thể tự quản ngay cả trong lĩnh vực giáo dục, tôn vinh được truyền thống hiếu học của dân làng. Theo quy định mới, mỗi xứ có cách tổ chức trường lớp khác nhau. Ở Bắc Kỳ, mỗi làng có một trường gọi là "hương học". Ở Trung Kỳ, dân thưa nên có thể tổ chức loại trường "liên hương" - tức hai, ba làng chung nhau mở một trường. Ở Nam Kỳ, chỉ còn số ít làng chưa có trường nên sẽ mở cho những làng ấy. Điều đó có nghĩa là bên cạnh các trường công có một hệ thống các trường làng do làng tự tổ chức. Chương trình học là 3 năm, rất đơn giản, chỉ cần cho học sinh nhanh biết đọc, biết viết, biết làm 4 phép tính là đủ. Học sinh cũng được học một số điều về vệ sinh nhằm chống lại những bệnh phổ biến như tả, lỵ, thương hàn, đậu mùa, một số điều về nghề nông, chăn tằm, một vài nghề thủ công. Môn luân lý thì học về hiếu hạnh với ông bà, tổ tiên. Việc tuyển chọn giáo viên cũng không chặt chẽ như trước, giờ là do làng tự lựa chọn lấy. Người muốn làm giáo viên chỉ cần có bằng Sơ học yếu lược hoặc khóa sinh và cam đoan tuân thủ luật lệ của làng là đủ. Giáo viên được bồi dưỡng kiến thức định kỳ, mỗi năm một lần vào dịp nghỉ hè. Sau khi có chính sách mở trường phổ cập, nhiều trường đã được lập ra. Trong thống kê chính thức về giáo dục, giờ có thêm mục trường tư làm cho tổng số trường tiểu học tăng lên đáng kể. Năm 1927, Niên giám thống kê của Chính phủ thuộc địa cho biết, trong năm này, tổng số trường tiểu học Pháp - Việt lên tới 4.319 trường, 271.000 học sinh, tức là có 812 trường được lập ra trong một năm, với số học sinh tăng thêm là 38.000. Trong số 4.221 trường thì 313 trường kiêm bị, 78.000 học sinh; 3.329 trường sơ đẳng, 159.000 học sinh; 579 trường tư, 31.000 học sinh. Năm 1927, Toàn quyền Varenne còn có nghị định mở thêm lớp nhì đệ nhất (gọi là lớp dự bị) làm chuyển tiếp giữa lớp sơ đẳng và lớp nhì đệ nhị để dạy tiếng Pháp cho học sinh. Vì vậy, bậc tiểu học bị kéo dài tới 6 năm. Vì điều này, từ năm 1928 trở đi, trong các kết quả thống kê về giáo dục tiểu học của Chính phủ thuộc địa còn có thêm mục đào tạo dự bị (formation de pénetration scolaire) và càng làm cho tổng số trường tiểu học lớn hơn gấp bội. Theo Niên giám thống kê năm 1928, cả Đông Dương có 5.429 trường tiểu học, 329.000 học sinh, tăng hơn năm trước đến hơn 1.000 trường, trong đó 4.446 trường công, 277.000 học sinh (343 trường kiêm bị, 85.000 học sinh; 2.558 trường sơ đảng, 137.000 học sinh; 1.545 trường dự bị, 55.000 học sinh); 756 trường tư, 42.000 học sinh và 227 trường nước ngoài, 10.000 học sinh. Năm 1929 có 6.253 trường tiểu học, 376.000 học sinh, trong đó: 5.204 trường công lập, 323.000 học sinh (376 trường kiêm bị, 96.000 học sinh; 2.790 trường sơ đẳng, 155.000 học sinh; 2.038 trường dự bị, 72.000 học sinh); 772 trường tư thục, 41.000 học sinh và 277 trường nước ngoài, 12.000 học sinh. Năm 1930, năm cuối cùng của giai đoạn này có: 6.412 trường tiểu học, 396.000 học sinh, trong đó: 5.402 trường công lập, 341.000 học sinh (397 trường kiêm bị, 105.000 học sinh; 2.835 trường sơ đẳng, 159.000 học sinh; 2.170 trường dự bị, 77.000 học sinh) và 707 trường tư thục, 42.000 học sinh; 303 trường nước ngoài, 13.000 học sinh. Như vậy, số trường dự bị được mở từ năm 1928 phát triển rất nhanh. Trong hai năm 1929 và 1930, số trường dự bị đã tăng đáng kể so với năm đầu tiên. Cũng như vậy đối với các trường tư. Ở Bắc Kỳ, riêng năm học 1929-1930 có 35 trường phổ cập (trường tư) được mở thêm và tổng số loại trường này từ năm 1928, tức là sau khi có nghị định cho phép thành lập, cho đến năm 1930 là 835 trường, với 879 lớp và 27.627 học sinh. Do tổ chức ngay tại làng nên số nữ sinh tăng lên từ 965 học sinh năm học 1928-1929 lên 1.322 học sinh vào năm học 1929-1930. Ở hầu khắp các tỉnh đồng bằng và trung du đều có trường, nhiều nhất là Hải Dương (51 trường, 4.871 học sinh). Ngay cả ở các tỉnh miền núi cư dân thưa thớt, trước chưa có trường nhưng đến năm 1930, tỉnh Hà Giang đã có 13 trường, 236 học sinh. Ở Trung Kỳ, khi các trường chữ Hán bị bãi bỏ vào tháng 7 năm 1919, số trường dạy chữ Quốc ngữ rất ít ỏi thì năm 1930 đã có 826 trường, trong đó Thanh Hóa là tỉnh có nhiều trường nhất. Ở Nam Kỳ, giáo dục tiểu học đã phát triển khá đồng đều nên những lớp "bổ trợ dự bị" chỉ dành cho những làng xã chưa có điều kiện mở trường học, nay cũng có 32 lớp với 1.584 học sinh tại các tỉnh Bà Rịa, Thủ Dầu Một, Long Xuyên và Châu Đốc. Cùng với việc đẩy mạnh việc phổ cập bậc giáo dục tiểu học, giáo dục vùng dân tộc thiểu số cũng được chú ý hơn, do chính quyền thuộc địa thấy cần có những người đọc được các công văn giấy tờ từ các cấp trên gửi về cho làng xã. Phương châm phát triển giáo dục trong các dân tộc là cố gắng làm cho mỗi dân tộc đều được học bằng tiếng mẹ đẻ. Mặt khác, chính quyền đã tùy điều kiện cụ thể của từng địa phương để tổ chức việc học. Ở Nam Kỳ, đồng bào Khơ Me, do vẫn giữ được tiếng nói, phong tục và từ lâu đã có các trường học - nhà chùa nên chính quyền vẫn giữ nguyên loại hình trường học này nhưng có dạy thêm chương trình 3 lớp đầu của bậc tiểu học. Bằng Tiểu học Khơ Me được thiết lập theo Nghị định ngày 28-9-1929. Năm 1930, kỳ thi đầu tiên có 155 học sinh trúng tuyển. Người Khơ Me từ chỗ theo học trường tư, nay đã chuyển sang học ở các trường công, với số học sinh là: 282 học sinh năm 1927, tăng lên 1.307 học sinh năm 1928, 1.475 học sinh năm 1929 và 2.204 học sinh năm 1930. Việc dạy học trong các chùa cũng được trợ giúp như sách giáo khoa, sách vở, đồ dùng học tập. Số học sinh tại các chùa vào năm 1930 là 3.907 học sinh. Cho đến năm 1930, nhờ phát triển trường học - nhà chùa, vùng đồng bào Khơ Me đã có 6.111 học sinh, trong đó có 3 trường nội trú ở Biên Hòa và Thủ Dầu Một. Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, việc giáo dục cho các dân tộc thiểu số

gặp nhiều khó khăn do đồng bào sinh sống rải rác, học sinh chưa quen nội trú. Tuy nhiên, sau 2 năm (1929 và 1930) vận động, một số trường nội trú đã xuất hiện. Trung Kỳ có 3 trường ở 3 tỉnh Kon Tum, Pleiku, Buôn Mê Thuột với số học sinh là 335 học sinh năm 1929 và 370 học sinh năm 1930. Bắc Kỳ có 7 trường nội trú cho học sinh các tỉnh vùng cao, với số học sinh là 199 học sinh năm 1929 và 261 học sinh năm 1930.

Nha học chính cũng cho dịch sách giáo khoa từ tiếng Việt ra tiếng dân tộc khác. Bắc Kỳ có sách giáo khoa ba thứ tiếng: Việt, Tày, Pháp. Trung Kỳ có 2 cuốn học vần cho học trò đồng bào Gia Rai và Ba Na. Chính quyền thuộc địa cũng cho lập bằng Tiểu học tiếng Rhadé và Pháp - Rhadé (Nghị định Toàn quyền ngày 15-3-1930). Niên học 1929-1930, số học sinh miền núi của Bắc và Trung Kỳ là: Trung Kỳ: 1.377 học sinh các dân tộc cùng với 1.179 học sinh người Việt; Bắc Kỳ: 8.283 học sinh các dân tộc cùng 4.572 học sinh người Việt.

Về bậc trung học, do sự bất cập của những quy định trong Nghị định ngày 26-12-1924 là chương trình trung học ở Việt Nam là 2 năm nhưng sau 2 năm, học sinh sẽ có trình độ cao hơn Tú tài phần thứ nhất nhưng lại thấp hơn Tú tài phần thứ hai của Pháp, Varenne đã ra Nghị định ngày 23-12-1927 để cải cách lại chương trình trung học. Theo nghị định này, bậc trung học sẽ tăng thêm 1 năm cho đủ 3 năm và học sinh sẽ thi lấy bằng Tú tài bản xứ phần thứ hai. Thế nhưng, nếu như ở Pháp, trong chương trình Tú tài phần hai được chia riêng ra hai ban là văn chương và khoa học thì Tú tài ở Việt Nam phải gộp tất cả. Học sinh phải học cả các môn xã hội và các môn khoa học tự nhiên. Mãi đến ngày 12-10-1930, Toàn quyền Đông Dương mới ban hành nghị định thừa nhận sự tương đương giữa hai loại bằng Tú tài bản xứ và Tú tài Pháp. Tuy nhiên, khắp cả Đông Dương cũng chỉ có hai trường được thi tuyển Tú tài bản xứ là Trường Bảo hộ (Trường Bưởi) và Trường Petrus Ký.

Chương trình tú tài dành cho học trò bản xứ rất nặng, gồm cả chữ Quốc ngữ, chữ Hán và chữ Pháp để học về khoa học tự nhiên, văn học Việt Nam, văn học và triết học cổ đại Trung Quốc. Học trò phải học các môn văn học Pháp, triết học Pháp, lịch sử Pháp. Riêng về môn lịch sử Pháp, chương trình cơ bản là: công cuộc bành trướng thuộc địa của người Pháp, công lao khai hóa văn minh của Pháp, cuộc Đại cách mạng Pháp.

Varenne cũng chú ý tổ chức lại bậc cao đẳng: Trường Công chính (lập năm 1913, được tổ chức lại vào năm 1925); Trường Thú y được tách ra từ Trường Y vào năm 1928 "để đào tạo những trợ lý kỹ thuật cho những nhân viên thú y người Âu"; lập thêm Khoa Vô tuyến điện báo (ngày 7-4-1926) cho Trường Thương mại Đông Dương (vốn đã có Khoa Thương mại, được lập năm 1920 và Khoa Bưu điện, lập ngày 2-4-1925).

Ở bậc cao đẳng, môn tiếng Pháp rất được chú ý để làm cho sinh viên hoàn thiện việc sử dụng và hiểu biết về văn học Pháp cũng như những tư tưởng mới. Về chương trình, nếu như ở bậc trung học, học sinh phải học kỹ lịch sử bành trướng của người da trắng và sự hình thành các hệ thống thuộc địa của Pháp thì ở bậc cao đẳng, trong phần lịch sử thuộc địa, học sinh phải học cụ thể hơn về hệ thống thuộc địa của Anh, của Pháp ở các châu lục. Tuy nhiên, phần lịch sử nước Pháp thì cắt hẳn đi những phần về lịch sử cách mạng: Công xã Paris (năm 1871) hay những cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân. Trong phần lịch sử thế giới, không có dòng nào về cuộc Cách mạng tháng Mười Nga. Khi dạy về lịch sử Đông Dương, chương trình nhấn mạnh đến vai trò của Pháp trong việc truyền bá nền văn minh phương Tây, hay như nhấn mạnh đến văn minh Ấn Độ và Trung Quốc để khẳng định ảnh hưởng của hai nền văn minh này tới Đông Dương, cũng là để khẳng định rằng ở đây không có nền văn minh bản địa. Kết quả, theo báo cáo năm 1931, số sinh viên đã từ 369 sinh viên năm 1926 tăng lên 551 sinh viên vào năm 1930.

Ngoài ra, một số trường dạy nghề đã được lập mới trên nhiều vùng, nhất là những vùng có nhiều cơ sở khai thác.

Theo kết quả thống kê, ở Bắc Kỳ, có 900 học sinh chuyên nghiệp (các loại nghề). Nam Kỳ có 465 học sinh của các trường kỹ nghệ thực hành xung quanh Sài Gòn và Biên Hòa.

Những cải cách của Varenne đã kết thúc giai đoạn nghiên cứu trên phương diện giáo dục. Những chỉnh sửa của Varenne đã làm cho số trường tiểu học cả công lập và tư thục tăng lên đáng kể so với những năm trước. Việc mở thêm các lớp dự bị và các trường phổ cập ở thôn quê đã làm cho số trường tiểu học tăng thêm và làm tăng số trẻ em được xóa nạn mù chữ. Việc tăng thêm một năm cho bậc trung học và đồng nhất các loại bằng Tú tài Pháp và Việt đã nâng cao hơn chất lượng cho

bậc học này. Bậc cao đẳng cũng được mở rộng và được tổ chức lại. Cuối cùng, việc chú ý phát triển giáo dục miền núi có đồng bào các dân tộc thiểu số sinh sống cũng như chú ý tới các trường dạy nghề nhằm phục vụ cho những lợi ích thực dân là một thay đổi trong chính sách giáo dục của Pháp ở thuộc địa, điều mà sau nửa thế kỷ chiếm đóng người Pháp mới nghĩ tới.

5. Những mặt "tích cực" và "tiêu cực" trong chính sách giáo dục

Tuy nhiên, ngay cả chính sách giáo dục "rộng rãi" hơn của Varenne cũng bộc lộ nhiều bất cập, cả ở bậc thấp cũng như ở bậc cao, đặc biệt là sự yếu kém và mất cân đối trong bậc cao đẳng. Điều này chính người Pháp cũng kêu ca, rằng: "Vấn đề tương đương giữa bằng Tú tài bản xứ và chính quốc được thừa nhận năm 1927, sau những cuộc bãi khóa năm 1926... các báo cáo của Tổng Thanh tra phản ánh một tình trạng đổ xô lớn của các thí sinh vào thi lấy bằng Tú tài nhưng hầu như đều trượt do sự thiếu chuẩn bị và sự yếu kém của hệ thống giáo dục Pháp - Việt ở bậc trung học..."

Ở bậc cao đẳng, số sinh viên tăng lên, nhưng lại phân bổ không đồng đều: Trường Y và Dược khoa: 32%; Trường Công chính: 19%; Trường Mỹ thuật: 14%; Trường Thương mại: 9,5%; Trường Thú y: 8%; Trường Nông Ngư nghiệp: 6,5%; Trường Sư phạm: 6%; Trường Cao đẳng Đông Dương: 5%;... Trường Y và Dược thu hút đông sinh viên nhưng cũng lại phân bổ không đều giữa các khoa. Sinh viên của Khoa Lý Hóa Sinh tăng gấp đôi trong các năm 1925-1926 và 1929-1930. Trong khi đó, Khoa Phụ sản lại không có sinh viên thi vào.

Vậy là, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chính quyền thuộc địa đã chú ý hơn đến nền giáo dục thuộc địa bằng việc mở ra một cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai ở Đông Dương. So với cuộc cải cách thời Paul Beau, đây là cuộc cải cách có quy mô lớn hơn, trên diện rộng hơn, kéo dài hơn và cơ bản hơn, mới chỉ được thực hiện trong 10 năm đã tạo ra những thay đổi lớn trong "việc học" ở Việt Nam lúc đó.

Nền giáo dục truyền thống, mang đậm nét phong kiến Trung Hoa đã bị xóa bỏ gần như về căn bản. Thay vào đó là một nền giáo dục mới, mang tính chất thực dân - hiện đại hóa, công nghiệp hóa và Âu hóa, đang được hình thành ở giai đoạn đầu. Hàng nghìn trường tiểu học các hệ (hệ kiêm bị, hệ sơ đẳng, hệ dự bị, hệ phổ cập...) đã được lập ra trên cả ba xứ: Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ, ở cả các vùng đồng bằng lẫn như ở những vùng rừng núi xa xôi. Số trẻ em được xóa nạn mù chữ vì vậy cũng tăng lên so với trước. Một số trường trung học và cao đẳng cũng được lập ra tại các thành phố lớn. Nhiều trường dạy nghề ra đời tại nhiều tỉnh khắp cả nước. Trường học được lập và tổ chức theo mô hình hiện đại, vận hành theo kiểu công nghiệp: học chính quy, được tổ chức chặt chẽ theo hệ thống ngành dọc, giống như nhà máy - tập trung và đúng giờ giấc; chương trình học cho từng cấp, từng hệ, tương đối được thống nhất với phương pháp giảng dạy được đưa vào từ chính quốc.

Việc bỏ chữ Hán để thay bằng tiếng Pháp và một phần chữ Quốc ngữ thay đổi dần lối tư duy và những kiến thức rập khuôn có sẵn trong sách vở, cũng có nghĩa là tiếp cận với những tư tưởng và nền văn minh phương Tây hiện đại. Chương trình học, nhất là chương trình trung học, cao đẳng và chuyên nghiệp thay cho những chương trình học trong sách vở bằng chữ Hán trước đây, đã làm cho học sinh chuyển từ lối học thụ động sang lối học chủ động, tích cực. Không những thế, nếu trước kia việc học chủ yếu hoặc là để làm quan hoặc là để làm nghề "gõ đầu trẻ" thì nay, việc học các ngành khoa học, y học... là để phục vụ dân sinh. Học không viển vông như trước mà mang tính chất thực tiễn hơn. Tinh thần khoa học làm thay đổi phương pháp tư duy và lối sống của học sinh. Nền văn minh Châu Âu được biết tới qua sách Pháp mở ra một chân trời mới lạ cho thanh niên Việt Nam.

Việc học theo lối mới đã mở mang thêm dân trí, làm mờ nhạt dần ảnh hưởng của Hán học, Nho giáo, hạn chế dần ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa. Nhờ những cải cách giáo dục lần này, sự tiếp xúc với văn hóa Pháp đã gây ra những ảnh hưởng quan trọng, bổ ích đối với văn hóa Việt Nam. Chữ Quốc ngữ cũng đã được phát triển mặc dù người Pháp chỉ chú trọng đến tiếng Pháp. Nền văn học dựa vào văn xuôi đã ngày càng khẳng định được vị trí. Nhờ cải cách giáo dục, số người biết đọc tăng lên cũng tức là đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển của báo chí. Giáo dục tạo đà cho sự phát triển của văn học, của báo chí, trở thành cốt lõi của văn hóa.

Tuy nhiên, cuộc cải cách giáo dục ấy đã nhanh chóng bộc lộ những yếu kém và ngay cả với những giải pháp được Varenne đưa ra thì những nhược điểm mang tính chất bản chất của nền giáo dục thực dân cũng không thể khắc phục, thậm chí ngày càng bộc lộ rõ rệt hơn. Cuộc cải cách ấy chậm muộn, nhỏ giọt, ngập ngừng xuất phát từ mâu thuẫn giữa nhu cầu về đào tạo để phục vụ cho công cuộc khai thác với nỗi ám ảnh về hiệu ứng của nền giáo dục mà cuộc cải cách ấy sinh ra đối với nền an ninh của chế độ thuộc địa.

Chương trình giáo dục chủ yếu nhắm vào phát triển bậc sơ đẳng tiểu học, nghĩa là cốt chỉ xóa nạn mù chữ cho trẻ con, để biết đọc biết viết mà không phát triển các bậc học trên, bậc trung học và cao đẳng, thậm chí hạn chế cả sự phát triển của hệ tiểu học kiêm bị. Về kỹ thuật, chương trình giảng dạy không phù hợp, không sát thực tế (trẻ con vỡ lòng, chưa thạo tiếng mẹ đẻ đã phải học bằng tiếng Pháp hoặc sau sửa đổi không học tiếng Pháp ở 3 lớp đầu bậc sơ đẳng tiểu học, lên hai lớp cuối bậc học này lại chỉ dạy bằng tiếng Pháp...). Vì điều này, số học trò bỏ học nhiều và tình trạng mù chữ vẫn là phổ biến trong nhân dân.

Theo thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa:
- Số học sinh có bằng tiểu học so với số dân chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ (tính bằng phần nghìn): năm 1927: 13; năm 1928: 16; năm 1929: 18; năm 1930: 19.
- Số học sinh có bằng tiểu học Pháp - Việt:
Bảng 31: số học sinh có bằng tiểu học Pháp - Việt
Đơn vị: nghìn học sinh
1919: 1,4 1923: 3,2 1927: 4,6
1920: 1,4 1924: 3,2 1928: 4,6
1921: 2,4 1925: 3,9 1929: 4,5
1922: 2,2 1926: 3,4 1930: 4,4

- Số học sinh có bằng tiểu học bản xứ:
Bảng 32: số học sinh có bằng tiểu học bản xứ
Đơn vị: chục nghìn học sinh
1924: 29 1926: 29 1928: 32 1930: 34
1925: 27 1927: 32 1929: 33

Cuộc cải cách này chỉ nhằm một mục đích là phục vụ cho chủ nghĩa thực dân, giúp cho việc khai thác, bóc lột thuộc địa và duy trì lâu dài nền thống trị thuộc địa. Do đó, chương trình giảng dạy mang tính chất nhồi sọ, nô dịch và ngu dân (làm sai lệch lịch sử dân tộc Việt Nam, nghiêng hẳn về tuyên truyền cho nền văn hóa Pháp và sức mạnh công nghiệp, khẳng định sự vượt trội, sự lấn át của nền văn minh phương Tây đối với nền văn minh bản địa, phủ nhận sự tồn tại độc lập của nền văn minh này, gán ghép tính ngoại lai Pháp - Hoa cho nó).

Về sự học, sau 10 năm cải cách, trong báo Tiếng dân số ra ngày 28-10-1931 có trích đăng bài của Minh Viên Huỳnh Thúc Kháng như sau: "Nói về Tây học thì trường nọ trường kia, bằng cao bằng thấp, cái vinh dự Tây học ngày nay, lại càng sang trọng hơn mấy bậc khoa giáp ngày trước. Vậy mà xét về thực tế thì trừ công việc viết thuê, nói mướn và làm công các sở ra, nào đã mấy ai lưu tâm đến chỗ triết lý, tìm được chỗ tinh túy của Âu học mà tự lập lấy mình và du nhập cho bà con đâu? Chẳng qua ngày trước nói Khổng Mạnh thì ngày nay thay vào Hy Lạp, La Mã, Mạnh Đức, Lư Thoa, đổi cái lối "chi hồ giả dã" mà bước sang "a, b, c, d" cũng chỉ là ngoài biểu diện! Học giới như thế mà nối đến nhân tài, thật không sao tránh khỏi câu cụ Tây Hồ đã nói: Ngày trước học Hán thì làm hủ Nho, ngày nay học Tây thì làm hủ Âu".

Điều này nhằm làm lạc hướng thanh thiếu niên, biến họ thành những kẻ mất gốc, khi hăng hái đi tìm những giá trị mới lạ thì quên đi nguồn gốc dân tộc và lịch sử nước mình, thậm chí khinh rẻ, không muốn quay lại nhìn nhận một nền văn hóa đã thất bại do tình thế chính trị gây ra của dân tộc, chỉ thu nhận những hình thức hào nhoáng của nền văn hóa mới. Do đó, trên thực tế đã sinh ra một số trí thức tân học mất gốc, được chủ nghĩa thực dân trọng vọng, thiếu tinh thần tự tồn dân tộc, sợ Pháp, phục Pháp và cúc cung phụng sự chế độ thực dân. Thông qua những hoạt động trên lĩnh vực văn hóa, tầng lớp này đã "bút chiến" để bào chữa cho công cuộc xâm lược của Pháp, ủng hộ nhiệt liệt chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề".

Đó cũng còn là một lớp những thuộc viên ăn theo sự tồn tại của bộ máy chính quyền thuộc địa và các thiết chế của nó, học hành chỉ cốt kiếm miếng cơm manh áo, thờ ơ với thời cuộc và vận mệnh của đất nước.

Đó chính là điều mà chính quyền thực dân đã đạt được qua cuộc cải cách lần này. Chính điều này đã tạo ra nhiều cản trở cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Một cuộc đấu tranh quyết liệt đã diễn ra, giữa những lực lượng yêu nước, cách mạng và chủ nghĩa thực dân cùng những kẻ ủng hộ chủ nghĩa thực dân trên lĩnh vực văn hóa - giáo dục, bởi giáo dục chính là cái cốt lõi của văn hóa, cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa có nguồn gốc sâu xa từ vấn đề giáo dục.

Tuy nhiên, nếu giáo dục thực dân đã tạo ra một tầng lớp trí thức vong bản thì cũng đã đồng thời tạo ra một tầng lớp trí thức yêu nước, cách mạng, đấu tranh cho lợi ích của dân tộc. Việc tiếp cận văn hóa không những chỉ nâng cao dân trí mà còn nâng cao nhận thức của quần chúng nhân dân về phương diện chính trị. Đọc được các sách báo trong và ngoài nước, họ sẽ tiếp thu được ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, của không khí cách mạng sôi nổi đang diễn ra trên thế giới, nhất là ảnh hưởng của chủ nghĩa cộng sản đang được các chiến sĩ cách mạng du nhập vào từ nước ngoài bằng những ngôn ngữ khác nhau, cả bằng tiếng Pháp, tiếng Việt và chữ Hán. Sự giác ngộ chính trị của dân chúng tăng lên rõ rệt trong giai đoạn này, nhờ đó mà chủ nghĩa cộng sản đã thấm vào được quần chúng nhân dân.

NHỮNG "ƯU TIÊN" CHO HOẠT ĐỘNG Y TẾ TRONG NHỮNG NĂM 1919-1930

1. Những cố gắng trong lĩnh vực y tế

Trước năm 1919, Chính phủ thuộc địa hầu như không quan tâm đến y tế và chăm lo đến sức khỏe cho dân thuộc địa. Đầu thế kỷ XX, vào thời Toàn quyền Paul Beau, Trường Y khoa Đông Dương được mở cửa (năm 1902). Đầu năm 1904, Beau cho lập Tổng nha Sức khỏe Đông Dương. Rồi năm 1905, Beau lại cho lập tổ chức Trợ giúp y tế. Thế nhưng, do không có tiền, hoạt động của những tổ chức này không hiệu quả.

Năm 1913, trong lời "giáo huấn" nổi tiếng của Clementel - Bộ trưởng Bộ Thương mại Pháp: "... Làm cho họ (tức người bản xứ) được hưởng những tiến bộ về vệ sinh và khoa học y học..." là một trong những tiêu chí của chính sách "hợp tác với người bản xứ". Nhưng do chiến tranh, đã chẳng có gì đổi mới trong ngành y tế ở Đông Dương nói chung.

Dù vậy, ngay khi chiến tranh kết thúc, cùng trong mục đích phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa về nhân công, chính quyền thuộc địa đã tỏ ý quan tâm đến y tế ở Đông Dương nói chung. Số tiền được trích ra từ các loại ngân sách để đầu tư vào các hoạt động y tế, mặc dù so với các chi tiêu khác của chính quyền chiếm một tỷ lệ rất nhỏ, có chiều hướng tăng lên trong những năm sau chiến tranh.

Trong những năm cuối, số tiền chi cho y tế tăng lên gấp đôi so với những năm đầu của giai đoạn này. Đây là số tiền chủ yếu lấy từ ngân sách cấp xứ là nguồn thu thuế trực thu từ dân chúng.

Sự quan tâm của chính quyền thuộc địa còn được biểu hiện ở sự gia tăng về số lượng các cơ sở y tế, từ bệnh viện đa khoa, chuyên khoa cho tới các trạm y tế, các nhà hộ sinh, các trại phong, các bệnh viện lây nhiễm...

Năm 1930, số cơ sở y tế tăng lên gấp 4 lần năm 1914, gấp đôi năm 1919, gấp rưỡi năm 1924 là năm các công ty tư nhân bắt đầu đổ xô vào khai thác ở Đông Dương.

Riêng cho Việt Nam, con số của năm 1922 và 1930 cho biết những thay đổi ít nhiều về số lượng các cơ sở y tế của ba xứ như sau:

Năm 1930, sở dĩ số cơ sở y tế tăng lên vì số trạm y tế nông thôn tăng lên đáng kể trong những năm này với tổng cộng 320 trạm y tế, trong đó: Trung Kỳ - 186 trạm, Nam Kỳ - 52 trạm, Bắc Kỳ - 82 trạm.

Vào năm 1930, số các cơ sở y tế trên cả nước đã tăng 61% so với năm 1922. Các bệnh viện chuyên khoa đã được thành lập. Viện Mắt Albert Sarraut được thành lập năm 1929 tại Huế, Viện Phòng ngừa hoa liễu được thành lập tại Sài Gòn năm 1929. Hệ thống các trạm y tế nông thôn được lập ra trên cả nước, nhất là ở Nam Kỳ, nơi có nhiều đồn điền trồng cao su, tập trung đông công nhân.

Cùng với sự gia tăng của các cơ sở y tế, số người Âu cũng như người bản xứ hoạt động trong ngành này cũng tăng lên.

Năm 1907, khóa đầu tiên của Trường Y mới có 7 người tốt nghiệp, từ năm 1919 đến năm 1930 có 199 người tốt nghiệp Trường Y khoa Đông Dương, mỗi năm trung bình có khoảng 16 bác sĩ, thầy thuốc ra trường.

Cùng với các bác sĩ học tại Trường Y khoa Đông Dương, chính quyền thuộc địa cũng cho đào tạo các loại thầy thuốc khác: dược sĩ, bà đỡ.

Năm 1914, Trường Y có thêm Khoa Dược. Năm 1923, Trường Y khoa Đông Dương đổi tên thành Trường Kiêm bị Y - Dược khoa Đông Dương. Có hàng chục dược sĩ tốt nghiệp trong các năm 1919-1930. Trường Hộ sinh lập năm 1905 đào tạo ngày càng nhiều bà đỡ.

Chương IV. Tình hình văn hóa - xã hội

Bảng 37: Số người hoạt động trong ngành y trên toàn Đông Dương trong những năm 1919-1930
Đơn vị: người

Năm | Người Âu | Người bản xứ | Tổng cộng
------- | -------- | -------- | --------
1919 | 83 | 359 | 442
1920 | 104 | 399 | 503
1921 | 116 | 429 | 545
1922 | 125 | 471 | 596
1923 | 160 | 468 | 628
1924 | 173 | 511 | 684
1925 | 162 | 530 | 692
1926 | 177 | 554 | 731
1927 | 187 | 626 | 813
1928 | 183 | 623 | 806
1929 | 175 | 677 | 852
1930 | 160 | 630 | 790

Năm 1929, số người hoạt động trong ngành y tăng hơn 3 lần so với năm 1914, gần 2 lần so với năm 1919 và 1,25 lần so với năm 1924 (năm người Pháp ồ ạt đầu tư vào Đông Dương).

Riêng số bác sĩ tự do hành nghề ở Đông Dương được thống kê trong một số năm là:
- Bác sĩ (người Âu và người bản xứ): năm 1927: 27 bác sĩ; năm 1928: 32 bác sĩ; năm 1929: 34 bác sĩ; năm 1930: 34 bác sĩ.
- Bác sĩ phụ người Đông Dương: năm 1928: 4 bác sĩ; năm 1929: 12 bác sĩ; năm 1930: 18 bác sĩ.

Theo một cách thống kê khác, riêng cho Việt Nam, về số người hoạt động trong ngành y của hai năm 1922 và 1930 đã cho kết quả như sau:

Năm 1922, cả 3 kỳ có tổng cộng 1.296 người hoạt động trong lĩnh vực y tế, gồm:
- 161 người Âu (94 thầy thuốc và dược sĩ, 67 y tá), trong đó: 88 ở Nam Kỳ; 17 ở Trung Kỳ; 56 ở Bắc Kỳ.
- 1.135 người Việt (113 thầy thuốc phụ tá; 22 dược sĩ phụ tá; 478 bà đỡ và 522 y tá), trong đó: 570 ở Nam Kỳ; 282 ở Trung Kỳ; 283 ở Bắc Kỳ.

Năm 1930, số người hoạt động trong lĩnh vực này tăng lên gần gấp đôi với 2.080 người, trong đó:
- 210 người Âu (120 thầy thuốc và dược sĩ, 87 y tá, 3 bà đỡ), trong đó: 118 ở Nam Kỳ, 36 ở Trung Kỳ và 56 ở Bắc Kỳ.
- 1.870 người Việt (11 bác sĩ, 130 y sĩ, 23 dược sĩ, 400 bà đỡ, 1.298 y tá), trong đó: 764 ở Nam Kỳ, 566 ở Trung Kỳ, 540 ở Bắc Kỳ.

Vậy là, trong vòng 8 năm (từ năm 1922 đến năm 1930), số người hoạt động trong lĩnh vực y tế tăng lên gấp 1,6 lần. Còn nếu tính theo xứ thì ở Nam Kỳ số người phục vụ trong ngành y năm 1930 so với năm 1922 tăng 34%, Trung Kỳ tăng nhanh gấp 2 lần với 101% và Bắc Kỳ tăng 75,8%.

Số người ốm được nhập viện, số ngày chữa bệnh tăng lên, đi liền với đó là số lần thầy thuốc đi thăm khám cho bệnh nhân cũng như số lượt người đi khám bệnh cũng tăng lên. Lấy ví dụ trong một vài năm, theo thống kê cho toàn Đông Dương như bảng sau:

Bảng 38: Số người nhập viện, số ngày chữa bệnh, số lần thăm khám ở Đông Dương các năm 1919, 1924, 1930

Năm | Số người nhập viện (người) | Số ngày chữa bệnh (ngày) | Số lần thăm khám (lần) | Số lần đi khám (lần)
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1919 | 122 | 2.647 | 1.246 | 2.918
1924 | 182 | 3.093 | 1.977 | 4.239
1930 | 240 | 3.855 | 3.245 | 6.684

Để chống lại các loại bệnh dịch: bệnh dịch tễ: dịch hạch, dịch tả, đậu mùa; bệnh dịch mang tính khu vực: sốt rét, kiết lỵ, phong hủi, chó dại cắn và các loại bệnh xã hội: lao, hoa liễu, mắt hột..., việc phòng ngừa đã được tính đến. Các Viện Pasteur Sài Gòn và Hà Nội đã sản xuất được một số loại vắc xin cung cấp cho các bệnh viện và các cơ sở y tế. Việc thử nghiệm chữa trị các loại bệnh dịch cũng đã được tiến hành tại phòng thí nghiệm của các Viện Pasteur đó.

Số người được tiêm chủng phòng một số bệnh mỗi năm một tăng (được tính trên toàn Đông Dương):
Số người được tiêm phòng bệnh đậu mùa: năm 1919: 2.245 người; năm 1924: 4.689 người; năm 1928: 7.780 người; năm 1930: 4.817 người.
Số người được tiêm phòng tả: năm 1919: 109 người; năm 1926: 2.173 người; năm 1927: 2.600 người; năm 1928: 4.441 người; năm 1929: 1.880 người.

Trên phạm vi Việt Nam, số liệu của năm 1922 và năm 1930 về số người được tiêm chủng đối với một số bệnh dịch như bảng sau:

Bảng 39: Số người được tiêm chủng ở Việt Nam trong những năm 1922 và 1930
Đơn vị: người

| | Nam Kỳ | Trung Kỳ | Bắc Kỳ | Tổng cộng |
|---|---|---|---|---|
| Năm 1922: | | | | |
| Chống đậu mùa | 444.000 | 268.000 | 1.422.000 | 2.134.000 |
| Chống dịch tả | 73.000 | 2.000 | 0 | 75.000 |
| Chống dịch hạch | 14.000 | 16.000 | 0 | 30.000 |
| Năm 1930: | | | | |
| Chống đậu mùa | 1.206.000 | 1.217.000 | 1.828.000 | 4.251.000 |
| Chống dịch tả | 867.000 | 523.000 | 90.000 | 1.480.000 |
| Chống dịch hạch | 1.000 | 0 | 0 | 1.000 |
| Chống sốt rét | 0 | 48.000 | 9.000 | 57.000 |

Năm 1927, khi có dịch tả, cơ quan trợ giúp y tế phải tiêm thuốc phòng loại dịch này cho hơn 1 triệu người.

Thuốc ký ninh được các Phòng trợ giúp y tế phát miễn phí cho bệnh nhân. Năm 1919, tổng cộng 632kg ký ninh được phát trên cả ba kỳ: Nam Kỳ: 222kg, Trung Kỳ: 360kg, Bắc Kỳ: 50kg.

Năm 1930, số thuốc loại này được phân phát tăng lên đến 250% với 2.211kg, trong đó Nam Kỳ: 784kg; Trung Kỳ: 871kg và Bắc Kỳ: 556kg.

Một số tổ chức phòng chống bệnh lao đã ra đời: năm 1923, ở Sài Gòn có Uỷ ban nghiên cứu bệnh lao; năm 1928, tại Hà Nội có Liên đoàn chống lao Bắc Kỳ.

Năm 1924, Cơ quan cứu trợ y tế (Assistance Médical) tiêm thuốc vắc xin B.C.G. cho trẻ sơ sinh. Đến năm 1930, có hơn 100.000 trẻ em được tiêm loại thuốc này tại Việt Nam (Nam Kỳ: 72.729 trẻ; Trung Kỳ: 1.339 trẻ; Bắc Kỳ: 26.922 trẻ).

Chính quyền thuộc địa cũng đã lập được 12 trại phong vào năm 1919 (1 trại ở Nam Kỳ, 5 trại ở Trung Kỳ và 6 trại ở Bắc Kỳ) để chữa cho các bệnh nhân phong trên cả nước. Theo ước tính thì trên cả Việt Nam có khoảng 10.500 người bị phong nhưng chỉ có khoảng 3.000 người vào trại vì chi phí để chữa trị bệnh này rất tốn kém.

Cùng những tiến bộ như vậy, việc đào tạo các nữ hộ sinh cũng đã được tiến hành từ đầu thế kỷ XX và đến giai đoạn này được đẩy mạnh hơn để giúp các bà mẹ khi sinh con cũng như chăm sóc con mình.

Năm 1922, trên cả ba kỳ có tổng cộng 295 bà đỡ (Nam Kỳ 242 bà đỡ; Trung Kỳ: 13 bà đỡ; Bắc Kỳ: 40 bà đỡ).

Năm 1930, số bà đỡ đã tăng lên tổng cộng 400 bà đỡ (Nam Kỳ: 278 bà đỡ; Trung Kỳ: 37 bà đỡ; Bắc Kỳ: 85 bà đỡ), tức là tăng lên gấp rưỡi.

Điều này đã góp phần làm cho các bà mẹ sinh con được an toàn hơn.

về phương pháp chữa bệnh và thuốc chữa bệnh, người Pháp đã bắt đầu nghĩ đến việc kết hợp giữa Đông và Tây y. Trong những năm 1919-1930, người Pháp đã tăng cường việc du nhập phương pháp chữa bệnh mới - Tây y, vào Việt Nam như: việc thành lập ra các cơ sở khám và chữa bệnh, từ lớn đến nhỏ, từ trung ương tới địa phương, từ chuyên khoa tới đa khoa, từ thông thường đến đặc biệt; chú ý đến việc đào tạo nhân viên y tế, từ bác sĩ tới y tá, đến các nữ hộ sinh; việc phòng và chữa các bệnh dịch, bệnh truyền nhiễm, bệnh xã hội; phổ biến lý thuyết vi trùng để tuyên truyền về vệ sinh; giúp đỡ các bà mẹ và trẻ sơ sinh để giảm thiểu tình trạng chết yểu ở trẻ nhỏ.

Sự yếu kém của dịch vụ y tế

Ngay cả ở trong giai đoạn này, sau nửa thế kỷ xâm lược Việt Nam, công việc phổ biến một nền Tây y cũng mới chỉ gần như là bắt đầu. Số bệnh viện được xây dựng hoàn toàn không đủ cho nhu cầu khám và chữa bệnh của người dân. Hơn thế, chính quyền mới chỉ cho xây dựng các bệnh viện ở các thành phố lớn mà bỏ rơi vùng thôn quê. Số người được đào tạo, nhất là hàng ngũ các bác sĩ, còn quá ít ỏi so với dân số. Theo Niên giám thống kê, năm 1931 Việt Nam có 17.702.000 người, thế nhưng mới chỉ có 2.080 người làm việc trong ngành y, tức là cứ 8.510,5 người dân mới có 1 nhân viên y tế (Tỷ lệ có khác nhau giữa các xứ: Nam Kỳ: 5.083,9 người; Trung Kỳ: 8.508,3 người; Bắc Kỳ: 13.583,9 người). Điều đó có nghĩa là người dân vẫn cần đến các ông thầy lang chữa bệnh bằng thuốc Bắc và thuốc Nam.

Đã vậy, người Pháp lại phân biệt giữa bác sĩ và bác sĩ phụ trợ để chỉ những người Pháp và những người bản xứ cùng tốt nghiệp Trường Đại học Y, Dược trong cùng một điều kiện giảng dạy. Điều đó hạn chế khả năng chữa bệnh của bác sĩ người Việt. Năm 1926, Toàn quyền Varenne ban hành một Nghị định để xóa bỏ sự bất công này và thay y sĩ phụ trợ (médecin auxiliaire) bằng y sĩ Đông Dương (médecin indochinois). Trên thực tế, bác sĩ người Việt vẫn bị phân biệt đối xử về nghề nghiệp cũng như về đãi ngộ.

Mặt khác, do thiếu ăn triền miên, thiếu các phương tiện sống, nhất là tại khu vực thôn quê và những khu ổ chuột trong các thành phố lớn, điều kiện vệ sinh kém, các loại bệnh dịch xảy ra hàng năm. Ba loại bệnh dịch phổ biến nhất là bệnh đậu mùa, bệnh dịch hạch và bệnh dịch tả. Mỗi năm có hàng nghìn ca bị nhiễm và cũng có hàng trăm, hàng nghìn ca tử vong. Bệnh đậu mùa diễn ra nặng nhất vào các năm 1917-1918; 1924-1925; 1929-1930. Trong các năm này, mỗi năm có trong khoảng từ 5 nghìn đến 6 nghìn người mắc bệnh và khoảng từ 1 nghìn đến 2 nghìn người chết. Dịch hạch liên tục vào các năm 1921, 1922, 1923, 1924, mỗi năm có cả nghìn người nhiễm bệnh mà phần lớn đã không kịp chữa trị. Bệnh tả lây lan trầm trọng nhất vào các năm 1919 (hơn 6 nghìn người mắc, trong đó gần 5 nghìn người chết), năm 1921 (4 nghìn 500 người mắc, gần 3 nghìn người chết), nhất là từ năm 1926 đến năm 1930, trong đó đặc biệt trầm trọng là năm 1926 với hơn 19 nghìn người mắc, với đến 15 nghìn 500 người chết và năm 1927 với 32 nghìn người mắc, hơn 25 nghìn người chết. Đó là con số thống kê chính thức. Theo một nguồn tin khác, thì số người chết vì tả vào năm 1927, riêng ở Bắc Kỳ đã là 30.000 người.

Việc tiêm phòng không đầy đủ, kịp thời chỉ là một số nguyên nhân. Nguyên nhân chính là điều kiện sống và vệ sinh quá tồi tệ của đa số người dân không thể ngăn được các ổ dịch và phòng tránh được sự lây lan đối với các bệnh trên.

Cũng như vậy đối với bệnh sốt rét. Bác sĩ Gaide cho biết, mỗi năm Việt Nam có khoảng 1.000 người chết vì căn bệnh này, riêng năm 1928 có tới 2.000 ca tử vong. Thuốc ký ninh đã được phát nhưng không đáp ứng đủ nhu cầu.

Một số bệnh xã hội khác như: bệnh lao, bệnh phong và bệnh hoa liễu cũng không được phòng ngừa đầy đủ. Chính quyền thuộc địa chưa có chính sách đặc biệt về bệnh lao - được gọi là bệnh nghề nghiệp của công chức Việt Nam, trong khi mỗi năm có hàng nghìn người chết. Vào thập kỷ 1919-1930, tại Việt Nam mới chỉ có một vài tổ chức chống lao tư nhân được thành lập và cũng mới có khoảng 100.000 trẻ em được tiêm phòng lao. Đối với bệnh phong, dễ lây, nguy hiểm, chính quyền thuộc địa đã chịu bỏ tiền lập ra các trại phong rồi đưa tất cả những người bị bệnh vào đó. Thế nhưng, ngành y tế Đông Dương vẫn không kiểm soát nổi tình trạng gia tăng của số người bị nhiễm bệnh. Năm 1931, cơ quan Hỗ trợ y tế ước tính khoảng 10.500 người bị phong trên cả nước (Bắc Kỳ: 3.500 người, Trung Kỳ: 3.000 người, Nam Kỳ: 3.000 người) nhưng chỉ có 3.000 người nhập trại.

Bệnh hoa liễu thường gặp ở các đối tượng là gái điếm và binh lính Pháp. Từ năm 1919 đến năm 1928, có khoảng 6.000 đến 7.000 lính Pháp ở Bắc và Trung Kỳ mắc bệnh hoa liễu và mỗi năm có chừng 1.314 người phải vào bệnh viện vì hoa liễu (18,8% đến 21,9%).

Cũng trong tình trạng chung, việc bảo vệ bà mẹ và trẻ sơ sinh rất kém cỏi. Số nhà hộ sinh ít, trang thiết bị không có, nhiều bà đỡ chẳng qua trường lớp nào dẫn đến việc nhiều bà mẹ chết khi sinh, con sinh ra không nuôi được.

Tóm lại, đã nửa thế kỷ "khai hóa văn minh" nhưng cho đến thập niên 1919-1928, ngành y tế mà người Pháp xây dựng ở Việt Nam mới chỉ ở một trình độ hết sức hạn chế về mọi phương diện: cơ sở vật chất, số người hoạt động, trình độ chuyên môn... Vì vậy mà chỉ có số ít người được hưởng sự chăm sóc về y tế, đại đa số nhân dân dường như vẫn chưa biết đến dịch vụ này.

CÁC HOẠT ĐỘNG VĂN HÓA CỦA CHÍNH QUYỀN THUỘC ĐỊA

Trong những năm chiến tranh, để đẩy mạnh việc bòn rút sức người, sức của của thuộc địa cho cuộc chiến tranh chính quốc cũng như tấn công vào bộ máy tuyên truyền của Đức ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa và giới thân Pháp đã làm dấy lên một làn sóng tuyên truyền rộng rãi cho việc thực hiện những chính sách của Albert Sarraut, theo tinh thần "hợp tác với người bản xứ", cổ súy cho nền văn hóa Pháp, cũng có nghĩa là Pháp hóa tầng lớp trí thức Việt Nam, tách họ ra khỏi nền văn minh Trung Hoa, chống lại các sĩ phu tân tiến và những phong trào do họ lãnh đạo, chặn đứng ảnh hưởng của phong trào cách mạng và những tư tưởng tiến bộ từ Trung Quốc tràn vào.

Dẫn chứng về điều này có nhiều. Những tác phẩm của Hoàng Cao Khải: Gương sử Nam (năm 1910), Vịnh Nam sử (năm 1915), Việt Nam nhân thần giám (năm 1915), Tượng kỳ lịch xa (năm 1916) hay vở tuồng Bình Định song trung (năm 1916), Tây Nam đắc bằng (năm 1916) - là những cuốn sách ca ngợi công lao người Pháp và nền quân chủ, hô hào hợp tác Pháp - Việt hay là những tờ báo nổi tiếng lúc bấy giờ mà điển hình là Đông Dương tạp chí và Trung Bắc tân văn, trong cái gọi là "Thư viện truyền bá" của Schneider - là những tờ báo bằng mọi cách nhồi vào đầu óc người Việt Nam tinh thần sợ Pháp, biết ơn Pháp và phụng sự nước Pháp...

Tuy nhiên, tất cả các phương tiện tuyên truyền ấy cũng không thể dập tắt được tiếng nói của các sĩ phu yêu nước - đại diện cho nền văn hóa truyền thống - ảnh hưởng nhiều của nền văn hóa Trung Hoa: Phan Bội Châu, Nguyễn Thượng Hiền, Mai Lão Bạng, Hoàng

Bằng cây bút của mình, họ đã sáng tác các thể loại truyện, thơ để vận động cách mạng. Những ấn phẩm của họ được bí mật lưu truyền trong dân gian, đi vào quần chúng.

Tờ Đông Dương tạp chí đóng cửa vào năm 1917.

Chiến tranh thế giới kết thúc, một loạt những thay đổi diễn ra trong đời sống kinh tế, chính trị, xã hội cả ở trong và ngoài thuộc địa khiến chính quyền thuộc địa phải đưa ra những đối sách mới trên lĩnh vực văn hóa, để thực hiện được công cuộc khai thác thuộc địa mang tính chất sống còn đối với nền kinh tế đang suy sụp của Pháp cũng như đối đầu được với những thách thức tới từ phía các cường quốc khác. Ở Việt Nam, nhiều tổ chức, đảng phái chính trị lần lượt ra đời, bắt đầu từ những năm 1925-1926, việc tuyên truyền cách mạng theo những khuynh hướng khác nhau đã lan tràn khắp nơi. Không những thế, ngay trong lĩnh vực văn hóa, chính quyền thuộc địa cũng vấp phải những trở ngại lớn. Đó chính là sự lớn mạnh và sự kháng cự quyết liệt của nền văn hóa dân tộc - yêu nước, cách mạng, vượt qua cả sự kiểm soát và hạn chế của chính quyền thuộc địa. Việc chính quyền thuộc địa cho lập ra cơ quan văn hóa; việc bỏ vốn đầu tư vào lĩnh vực văn hóa của các công ty tư bản được chính quyền cho phép; sự phát triển, trong một chừng mực nhất định của nền giáo dục thuộc địa - làm cho số người có học đông hơn; sự phát triển của đô thị - làm tăng khả năng và nhu cầu về thông tin; sự ra đời và lớn lên của các tầng lớp xã hội mới: tư sản, tiểu tư sản, giới lao động..., với việc mỗi tầng lớp, mỗi giai cấp đều cần có tiếng nói trên chính trường; sự hội nhập về văn hóa; sự tác động của những sự biến về chính trị trong và ngoài nước, cũng là những tác nhân đã khiến cho hầu như tất cả các bộ phận văn hóa cả cũ và mới đều trỗi dậy.

1. Lập ra Cơ quan tuyên truyền văn hóa

Hội Khai trí - Tiến đức (Association pour la Formation Intellectuelle et Morale des Annamites - AFLMA), được thành lập qua Nghị định Thống sứ Bắc Kỳ ngày 5-2-1919, do Chánh Mật thám Louis Marty là Chủ tịch và Hội đồng quản trị gồm các nhân vật tai mắt trong giới quan lại bán xứ; Hoàng Trọng Phu, Thân Trọng Huề, Phạm Quỳnh... Được lập ra trong nhiệm kỳ của Albert Sarraut, Hội này là một biểu hiện cụ thể của việc thực thi "cái cốt lõi" của chính sách mị dân "hợp tác với người bản xứ" là tạo ra một tầng lớp "thượng lưu, trí thức bản xứ" làm chỗ dựa cho công cuộc khai thác thuộc địa. Với danh nghĩa một Hội văn hóa, Khai trí - Tiến đức đã thu hút một số đông quan lại Nam triều, công chức trong bộ máy chính quyền thực dân, giới tư sản, địa chủ và tầng lớp trí thức, nhằm vào mục đích, như được ghi trong Điều khoản 1 của Điều lệ Hội là: "Dùng các cách chính đáng và do Chính phủ kiểm đốc truyền bá trong quốc dân An Nam học thuật và tư tưởng của Đại Pháp, khuyến khích người dân làm việc đạo đức cùng là bảo trì cho quyền lợi người Pháp, người Nam trong trường kinh tế” và "...gây mối liên lạc giữa các bậc thượng lưu Tây - Nam, dung hòa hai cái văn hóa Đông - Tây và cổ động cho chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề".

Ngày 27 tháng 4 năm 1919, Hội Khai trí - Tiến đức chính thức ra mắt tại Văn miếu Quốc Tử Giám do Toàn quyền Albert Sarraut làm Chủ tịch. Trong bài diễn văn nổi tiếng của mình, viên Toàn quyền này, lần nữa nhắc lại mưu đồ chính trị của việc tổ chức ra hội này là: "Trong một nước thế nào cũng phải có một bọn thượng lưu. Tôi thành tâm muốn cho bọn thượng lưu An Nam càng ngày càng được rộng quyền mà giúp chúng tôi trong mọi việc".

Từ khi ra đời, Khai trí - Tiến đức đã khuấy lên không khí học thuật, văn hóa trong giới trí thức Việt Nam và cũng thực sự trở thành một công cụ thống trị, nô dịch về văn hóa. Cùng với Nam phong - là cơ quan ngôn luận của Hội này, chính quyền thuộc địa đã tạo ra được một số trí thức ủng hộ chính quyền thực dân, trong đó có những bồi bút đắc lực chuyên nói tốt cho Pháp, nói xấu những người yêu nước và chủ nghĩa cộng sản, gây nhiều khó khăn cho việc tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản cũng như cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam, trong những năm 1919-1930.

2. Việc đầu tư vào lĩnh vực văn hóa

Cùng với việc hạn chế các ấn phẩm bị coi là làm phương hại đến chế độ thuộc địa, chính quyền thuộc địa còn tận dụng vốn của các công ty và các cá nhân để mở rộng các hoạt động văn hóa. Trong bối cảnh của việc ồ ạt bỏ vốn vào thuộc địa, giới tư bản tư nhân (cả Pháp và Việt), do nắm bắt được nhu cầu phát triển các dịch vụ thông tin - văn hóa, đã nhanh chóng lao vào kinh doanh trên lĩnh vực này. Các cơ sở hoạt động văn hóa cũ tăng thêm vốn. Các công ty văn hóa mới ra đời.

Những số liệu thống kê ít ỏi của Sở Tài chính Đông Dương cho biết quy mô đầu tư của các công ty đó vào các ngành văn hóa: xuất bản, in ấn, báo chí, tuồng chèo, phim ảnh, sân khấu... Tuy nhiên, vì việc thống kê theo truyền thống thường chỉ chuyên chú vào các ngành kinh tế và việc thống kê trong tài liệu này chỉ được tiến hành trên những công ty đăng ký và nộp thuế tại các Chi nhánh Trước bạ và Tem được đặt ở các thành phố nên bỏ qua những công ty, những cơ sở hoạt động khác và kết quả thống kê này chỉ là một phần của thực tế.

Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Hải Phòng, 1 công ty in ấn - Tin tức Hải Phòng (Le Courier d’Hải Phòng), được thành lập ở Hải Phòng từ năm 1908, với số vốn ban đầu là 60.000 francs đã tăng vốn lên gấp 9 lần vào năm 1930, với 550.000 francs.

Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Hà Nội, trước năm 1919 mới chỉ có 2 công ty kinh doanh trên lĩnh vực văn hóa, vốn 611.800 francs, trong đó Nhà in Viễn Đông, lập năm 1907, vốn 1 triệu francs, tăng lên 300.000 đồng, tương đương 3 triệu francs vào năm 1930.

Từ năm 1919 đến năm 1930, 7 công ty xuất bản, báo chí, văn hóa được thành lập tại Hà Nội, vốn tổng cộng 635.269 francs: Công ty thực nghiệp (năm 1921) khai thác tờ báo chữ Quốc ngữ Thực nghiệp dân báo; Công ty Đông Pháp (năm 1921) khai thác tờ Đông - Pháp (France - Indochine); Công ty Đông Dương Cộng hòa (Indochine Républicaine) (năm 1925) khai thác tờ báo cùng tên; 1 Hí viện (không rõ tên) khai thác tuồng và nhạc dân tộc (năm 1925); Công ty Hợp Dung Đại (năm 1926); Công ty công nghệ ảnh và buôn bán máy ảnh (năm 1923); Công ty Sán Nhiên Đài Chấn Hưng (năm 1927) thành lập các nhà hát và ban nhạc.

Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Đà Nẵng, Công ty Huỳnh Thúc Kháng (Société Huỳnh Thúc Kháng et Cie) (năm 1927) - một công ty cổ phần, trách nhiệm hữu hạn, trị sở tại Huế, mua một nhà in để khai thác báo Tiếng dân và mọi hoạt động liên quan đến in, ấn, vốn 30.000 đồng, tương đương 300.000 francs năm 1930.

Qua Chi nhánh Trước bạ và Tem Sài Gòn, trước năm 1919, chỉ thấy có 1 công ty báo vốn ban đầu 48.245.537 francs nhưng năm 1930 tăng lên 233.575.780 francs.

Từ năm 1919 đến năm 1930, có tới 13 công ty đầu tư vào lĩnh vực văn hóa có trị sở tại Sài Gòn, tổng vốn ban đầu là 9.427.291 francs, năm 1930, ứng lên gấp đôi với 18.701.000 francs. Trong đó có: Công ty in ấn (năm 1919) với mọi hoạt động in ấn; Cơ quan Báo Tin tức Sài Gòn (Le Courrier Saigonnais) (năm 1922); Công ty vô danh chiếu phim Léopol Bemard (năm 1923) khai thác nhà hát và rạp chiếu phim; Công ty phim và điện ảnh (năm 1923) chuyên xuất bản phim, mua và cho thuê phim; Cơ quan báo Tiến bộ An Nam (Le Progrès Annamite) (năm 1924) xuất bản và khai thác tờ báo cùng tên; Công ty Dương Bá Han (năm 1925) chuyên khai thác các rạp chiếu phim; Công ty mua, bán máy ảnh (năm 1926); Cơ quan Điện tín Đông Dương (La Dépêche indochinoise) (năm 1928) thành lập và xuất bản mọi loại báo; Nhà xuất bản Viễn Á (Les Editions d’Extrême Asie) (năm 1928) khai thác mọi loại báo; Công ty Đông Dương tài liệu và kinh doanh tài chính (Société indochinoise de Documentation et d’Entreprises Financières) (năm 1929); Công ty xuất bản báo chí Đông Dương (năm 1929)...

Tình hình văn hóa - xã hội

Theo thống kê của Sở Tài chính Đông Dương, trước năm 1919 mới chỉ có ít công ty kinh doanh trong lĩnh vực văn hóa, nhưng sau năm 1919 cho đến năm 1930, trên cả nước đã có tất cả 20 công ty kinh doanh trên lĩnh vực này, tổng số vốn là 10.362.560 francs.

Trong các công ty cả cũ và mới kể trên, hơn một chục là các công ty và các cơ sở xuất bản, in, ấn báo chí; một số về phim ảnh; còn lại là nhà hát, tuồng, chèo... hay buôn bán các thiết bị văn hóa.

So với giai đoạn trước, trong những năm 1919-1930, số công ty và cơ sở liên quan đến các hoạt động văn hóa đã tăng hơn hẳn. Dù số tiền đầu tư vào các ngành văn hóa không thể so sánh được với số tiền các nhà tư bản đầu tư vào các ngành kinh tế song điều đó đã chứng tỏ phần nào sự quan tâm của xã hội đối với lĩnh vực này và cũng có thể được coi là một chỉ số chứng tỏ sự tăng trưởng của một lĩnh vực hoạt động xã hội. Điều đáng lưu ý là đã có những công ty lớn, "bao tiêu" cùng lúc nhiều loại báo, nhiều loại ấn phẩm, cũng có những nhà xuất bản, nhà in rất lớn có truyền thống lâu năm nay mở rộng việc kinh doanh. Một số tờ báo, được coi là công cụ tuyên truyền chủ yếu cho những mưu đồ thực dân, còn do chính chính quyền bảo trợ. Tờ Nam phong do Louis Marty - Trùm mật thám Đông Dương chủ trương, Phạm Quỳnh chủ xướng thuyết Quân chủ lập hiến và cuồng nhiệt với chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" là chủ bút. Hay như tờ Tiến bộ Annam (Le Progrès annamite) của Lê Quang Trinh ở Nam Kỳ cũng là do Outrey - một quan chức cao cấp Nam Kỳ, đỡ đầu.

Đây là một lý do làm cho nhiều tờ báo tồn tại được, nhiều ấn phẩm được công bố. Cũng vì tính chất thương mại hóa của báo chí công khai lúc bấy giờ nên nhiều tờ báo sớm bị đình bản do bán không chạy, chủ báo bị phá sản, ngay cả những tờ báo thân thực dân. (Nhiều tờ báo bán không chạy là do không được độc giả chấp nhận hay bị tẩy chay do thiếu tinh thần dân tộc, quá lố bịch trong thái độ thân thực dân).

Vì vốn đầu tư tăng lên, các công ty và các cơ sở văn hóa đua nhau ra đời, nhiều loại báo chí và ấn phẩm đã được công bố, các hoạt động nghệ thuật cũng trở nên sôi nổi, nhiều đoàn kịch, đoàn chiếu phim được thành lập...

Theo Đỗ Quang Hưng, tác giả cuốn Lịch sử báo chí Việt Nam 1865-1945, thì trong 5 năm 1919-1925 có 26 tờ báo và tạp chí mới ra đời, nhiều hơn tổng số báo và tạp chí xuất bản trong 54 năm trước (1865-1919).

Những số liệu thống kê được công bố trên Niên giám thống kê Đông Dương đã chứng tỏ điều này. Về báo, chỉ riêng các loại báo ra định kỳ, có nộp lưu chiểu, tức là có khai báo, xin phép, trong những năm từ năm 1922 - năm bắt đầu có thống kê, mỗi năm có thêm hàng chục đầu báo mới được ấn hành, nhất là trong những năm 1929, 1930. Năm 1930, có đến 39 tờ báo mới so với năm 1929. Số đầu báo được thống kê cụ thể từng năm như bảng sau:

Số lượng báo được xuất bản từ năm 1922 đến năm 1930:
1922: 66
1923: 88
1924: 110
1925: 110
1926: 108
1927: 134
1928: 148
1929: 755
1930: 194

Ngoài các báo chí ra định kỳ còn có một sự gia tăng đáng kinh ngạc các loại ấn phẩm khác. Đây là số những ấn phẩm được nộp lưu chiểu (tức là chưa kể các ấn phẩm in ấn lậu) của các năm, từ năm 1922 đến năm 1930:

Số ấn phẩm nộp lưu chiểu từ năm 1922 đến năm 1930:
Năm | Ấn phẩm | Bản đồ
------- | -------- | --------
1922 | 193 | 13
1923 | 250 | 1252
1924 | 355 | 27
1925 | 474 | 40
1926 | 471 | 24
1927 | 575 | 58
1928 | 903 | 369
1929 | 1.008 | 62
1930 | 813 | 48

Như vậy, mỗi năm có hàng trăm, thậm chí hàng ngàn loại ấn phẩm ra đời. Các loại ấn phẩm đó tập trung nhiều hơn ở Nam Kỳ, nơi việc ấn hành được tự do hơn, rồi Bắc Kỳ, sau cùng là Trung Kỳ.

Trong lĩnh vực nghệ thuật cũng như vậy. Năm 1920, vở kịch đầu tiên được trình diễn tại Hội Khai trí - Tiến đức (Vở Người bệnh tưởng của Molie) thì ngay trong năm đó, Hội kịch Uẩn Hoa ra đời, liên tiếp trình diễn nhiều vở kịch tại Hà Nội. Với vở kịch Chén thuốc độc của Vũ Đình Long (diễn tại Hà Nội đêm 20-10-1921), nghệ thuật kịch nói Việt Nam chính thức ra đời (diễn viên và họa sĩ đều là người Việt Nam) tạo đà cho việc thành lập của các đoàn kịch nghệ khác. Từ Hà Nội, loại hình nghệ thuật này đã lan sang các thành phố khác. Nhiều kịch bản mới của các tác giả Việt Nam đã được trình diễn: Vũ Đình Long, Tương Huyền, Vi Huyền Đắc, Vũ Trọng Phụng, Đoàn Phú Tứ, Nguyễn Huy Tưởng...

Về phim ảnh thì ngay từ năm 1916, Ban Điện ảnh trực thuộc Văn phòng Phủ Toàn quyền đã ra đời để trình chiếu những bộ phim về cuộc chiến tranh ở chính quốc, nhằm tuyên truyền cho Pháp và cạnh tranh với cơ quan tuyên truyền của Đức ở Đông Dương. Sau chiến tranh, công việc chiếu phim, chụp ảnh được đặc biệt khuyến khích để trình chiếu với công chúng Pháp về nguồn tài nguyên thiên nhiên, con người của Đông Dương nhằm thu hút sự chú ý và vốn đầu tư của giới tư bản chính quốc. Không những thế, để phụ họa cho tờ Nam phong trong chủ trương "chấn hưng" một nền văn hóa dân tộc, Ban Điện ảnh giờ đây còn tổ chức làm phim ngay tại Việt Nam và bộ phim đầu tiên được trình chiếu vào ngày 14-3-1924, tại Hà Nội, là "Kim Vân Kiều" - dựa vào Truyện Kiều của Nguyễn Du - được Phạm Quỳnh và Nam phong coi là "quốc hồn, quốc túy". Các rạp chiếu phim cũng lần lượt được xây dựng ở khắp các thành phố lớn.

Các đoàn xiếc, các đoàn ca hát, tuồng chèo, cải lương... cũng đua nhau thành lập phục vụ các tầng lớp thị dân ngày càng trở nên đông đúc và nhu cầu về văn hóa ngày càng nhiều, càng cao.

Kiểm soát các ấn phẩm, nhất là báo chí

Trước sự bừng phát của các hoạt động văn hóa, nhất là trong các lĩnh vực báo chí, ấn hành, chính quyền thuộc địa cũng tỏ ra hoảng sợ. Vì vậy, trong việc củng cố chính quyền thuộc địa thì việc kiện toàn và củng cố bộ máy đàn áp rất được coi trọng và việc đàn áp đối với các loại hình văn hóa đối lập cũng ngày càng được đề cao.

Bộ máy đàn áp giăng đầy, các cơ quan an ninh được thành lập để kiểm soát chặt chẽ việc lưu hành báo chí từ nước ngoài vào Việt Nam. Thêm vào đó, với việc ban hành các văn bản pháp lý, chính quyền thuộc địa định loại trừ những bản báo không làm vừa lòng chế độ thực dân. Theo quy định chỉ có Nam Kỳ được hưởng chế độ tự do báo chí của chính quốc theo sắc lệnh ngày 25-5-1881. Nhưng rồi trước sự phát triển của báo chí, lo sợ nhân dân thuộc địa lợi dụng báo chí làm công cụ chống lại chế độ thuộc địa, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa đã ra sắc lệnh ngày 30-12-1898, được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định Toàn quyền ngày 30-6-1899, đặt cả ba kỳ của Việt Nam trong cùng một chế độ về báo chí. Theo đó, việc lưu hành cũng như xuất bản mọi tờ báo bằng tiếng Việt hay bất kể một thứ tiếng nào khác tiếng Pháp đều có thể bị cấm bằng một nghị định của Toàn quyền. Ngoài ra, sắc lệnh này còn đưa ra hàng loạt hình thức kiểm soát và trừng phạt đối với những trường hợp vi phạm... Điều đó có nghĩa là trên thực tế, quyền tự do báo chí, ngay cả đối với Nam Kỳ, cũng đã bị hạn chế và thủ tiêu.

Năm 1914, Sắc lệnh ngày 5-8-1914 ban hành ở Đông Dương luật báo chí thời chiến, nhưng ngay sau chiến tranh, sắc lệnh ngày 12-10-1919 bãi bỏ sắc lệnh năm 1914, Đông Dương trở về với những quy định về báo chí từ năm 1898. Từ năm 1920, chế độ

kiểm duyệt đối với báo chí không dừng lại ở phạm vi quyền lực tại Đông Dương mà đã do cả Cục Những vấn đề chính trị bên chính quốc theo dõi sát sao, đặc biệt là đối với các tờ báo bản xứ. Nghị định Toàn quyền ngày 31-1-1922 thiết lập Kho lưu chiểu bên cạnh ban Giám đốc Sở Lưu trữ và Thư viện Trung ương và quy định bắt buộc các nhà in sách, báo phải nộp mỗi loại ấn phẩm 2 bản, 1 bản tại Thư viện Trung ương Hà Nội và 1 bản cho Thư viện Quốc gia Pháp.

Từ năm 1914 trở đi, tất cả các xuất bản phẩm đều được lưu trữ và ghi rõ trong danh mục xuất

Ở Nam Kỳ, chỉ có vài tờ báo của những cá nhân và tổ chức thân chính quyền được phép hoạt động, như:
- La Tribune Indochinoise (Diễn đàn Đông Dương) (1926) của nhóm Lập hiến, với các thành viên như Trương Văn Bền, Bùi Quang Chiêu, Lê Quang Liêm. Tờ báo này tuyên truyền cho "Pháp - Việt đề huề", đả kích thái độ "quá khích" của đồng bào và các tư tưởng chống thực dân.
- Echo Annamite (Tiếng vang An Nam) của Nguyễn Phan Long, bắt đầu được ấn hành từ năm 1920.
- Tờ Essor Indochinoise (Cố gắng Đông Dương) của Cao Văn Chánh, được lập năm 1924.

Những tờ báo tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản như Le Paria (Người cùng khổ), rồi Thanh niên của Nguyễn Ái Quốc... được truyền bá từ bên ngoài vào Việt Nam. Các tờ báo của các nhóm, các đảng phái yêu nước trong nước, như: Hồn Cách mạng của Việt Nam Quốc dân Đảng, Búa liềm của Đông Dương Cộng sản Đảng, Quốc tế lao động vận tải, Lao động, Nông Công Binh... là đối tượng săn lùng của cơ quan an ninh thuộc địa.

Chỉ những ấn phẩm văn hóa nào làm lợi hoặc không động chạm tới chế độ thuộc địa mới được phép ấn hành, chẳng hạn như cuốn sách Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim; hoặc sách của Nhà xuất bản Âu Tây tư tưởng của Nguyễn Văn Vĩnh, được Thống sứ Bắc Kỳ Robin cho thành lập và sách của Nam phong tùng thư (phần lớn là sách dịch từ tiếng Pháp, những bài diễn thuyết, những bài báo đã in ở Đông Dương tạp chí và Nam phong tạp chí), các tác phẩm văn học lãng mạn, mưa sầu, gió tủi nhằm làm cho thanh niên u mê, lạc hướng, quên đi trách nhiệm của mình trước vận mệnh quốc gia.

Tất cả những cuốn sách từ của các chí sĩ cách mạng Việt Nam như: Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh, Nguyễn Thượng Hiền, Mai Lão Bạng... đến những tác phẩm của các chiến sĩ cộng sản Việt Nam như Nguyễn Ái Quốc... đến sách của các nhà cách mạng Trung Quốc, do các Hội quán Nam Đồng thư xã, thậm chí các bài viết được đăng tải của các nhà yêu nước - cách mạng Việt Nam đều bị kiểm duyệt gắt gao. Nhiều tòa soạn, nhiều nhà in, nhà sách đã bị đóng cửa, nhiều quyển sách bị đình bản.

Bên cạnh không khí tự do đối với các hoạt động văn hóa thân thực dân là một không khí mất tự do đối với trào lưu văn hóa yêu nước, cách mạng.

4. Sử dụng các phương tiện văn hóa để tuyên truyền chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề, bôi nhọ chủ nghĩa cộng sản, Cách mạng tháng Mười Nga.

Từ việc thành lập ra cơ quan văn hóa đến việc "mở cửa" cho đầu tư vào lĩnh vực văn hóa, đến tiến hành kiểm soát nghiêm ngặt đối với các ấn phẩm đối lập, mục đích cuối cùng của chính quyền thuộc địa chỉ là muốn biến văn hóa thành công cụ phổ biến nền văn hóa Pháp, phục vụ đắc lực lợi ích của nước Pháp, chống phá phong trào yêu nước và chủ nghĩa cộng sản. Phần lớn những tờ báo sống được một cách công khai trong giai đoạn này đều là những tờ phải tỏ rõ tôn chỉ, mục đích theo chiều hướng ấy.

Về phương diện này thì hai tờ báo Nam phong ở Bắc và Diễn đàn Đông Dương ở Nam luôn được lấy làm dẫn chứng. Bởi vì, ngay như tờ Nam phong, dù nội dung có đề cập đến nhiều khía cạnh của cuộc sống, nhất là đời sống văn học, thì về chính trị, các bài viết của nó cũng đều nhằm vào đề cao "sứ mạng khai hóa" của nước Pháp, đề cao chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", chửi mắng thậm tệ, nói xấu hết lời chủ nghĩa cộng sản, cách mạng Nga và Lênin. Tờ Diễn đàn Đông Dương có lẽ kém hơn về phương diện văn chương nhưng vị chủ nhiệm của nó có chân trong Hội đồng quản hạt, là người thân tín của viên Toàn quyền cũng theo tôn chỉ, mục đích phục vụ cho chính quyền thuộc địa.

Trên những tờ báo khác, ngay cả những tờ báo chuyên về các lĩnh vực "phi chính trị", thì ít nhất trên trang chủ cũng phải có một vài lời thừa nhận thái độ biết ơn, hợp tác và phục tùng nước Pháp.

Ngay ở "Mấy lời nói đầu", đăng ở số 1, Nam phong đã phi lộ: "Mục đích của Nam phong là thể cái chủ nghĩa khai hóa của Nhà nước, biên tập các bài bằng Quốc ngữ, Hán văn và Pháp văn để giúp sự mở mang trí thức, giữ gìn đạo đức trong quốc dân Annam, truyền bá các khoa học của Thái Tây, nhất là học thuật tư tưởng đại Pháp, bảo tồn cái quốc túy của Việt Nam ta, cùng là bênh vực quyền lợi của nước Pháp, người Nam trong trường kinh tế...".

"Ta phải hiểu rõ cái nghĩa vụ của ta đối với nước ta, đối với cái đại quốc đã nhận trách nhiệm bảo hộ cho ta mà dạy ta biết cái học thuật sinh tồn trong thế giới bây giờ".

Phạm Quỳnh cùng các cộng sự ra sức biện minh cho nền thống trị đẫm máu của Pháp ở Việt Nam, công khai thừa nhận nền thống trị thực dân như là một tất yếu.

Để làm tròn bổn phận của một tờ báo mang tính chất "khai hóa" của chủ nghĩa thực dân, Nam phong đăng tải mọi loại triết lý Đông Tây kim cổ, mọi thứ văn chương, giáo lý, không định hướng, rồi gọi đó là "bồi dưỡng quốc hồn”, "bảo tồn quốc túy".

Phạm Quỳnh, theo nhận định của Jean de Méville, là người có thái độ xu phụ, thân Pháp một cách quá vô tư, hoặc muốn đóng vai trò vụ lợi để đạt mục đích chóng hơn. Dù có cảm tình với chính sách bảo hộ của nước Pháp, ông không vì thế mà bỏ mất "cốt cách thuần túy Việt Nam". Phạm Quỳnh là người tiếp tay quý báu và cần thiết để phát triển tinh thần Pháp - Việt đề huề, gây tin cậy giữa hai dân tộc. Điều này đã được Toàn quyền Albert Sarraut đặc biệt ca ngợi và tưởng thưởng.

Bùi Quang Chiêu, vừa với tư cách là một nhà chính trị làm báo vừa là một doanh nhân kiêm địa chủ nổi tiếng, đã cổ súy hết lòng, không kém Phạm Quỳnh, cho chính sách "hợp tác với người bản xứ" của Sarraut, rằng: "Người Pháp đã góp phần thắt chặt tình hữu nghị Việt - Pháp tạo nền móng vững chắc để từ đó Đông Dương sẽ vươn lên đẹp đẽ và vững mạnh. Người Việt Nam đã từng yêu mến nhiều người Pháp có thiện chí, mà họ xem như là bạn thân, là anh cả. Những người anh cả này sẵn sàng đền đáp lại, giúp đỡ đàn em".

Những tờ báo thân Pháp ở Nam Kỳ, như đã dẫn ra ở trên, thì luôn nói đến "đề huề" và "công khai hóa" của người Pháp.

Tờ Tiếng vang An Nam tự nhận "thuần túy Annam, tận tụy phục vụ quyền lợi đất nước, tuyệt đối trung thành với nước Pháp, hứa cố gắng phục vụ quyền lợi tối cao của nước Pháp và của Đông Dương".

Tờ Cố gắng Đông Dương còn định "Cùng với sự hợp tác của nhiều bạn Pháp - Việt, chúng tôi sẽ thực hiện công trình hòa giải giữa hai dân tộc Pháp - Việt do định mệnh đã sắp đặt sống gần nhau, từ non một thế kỷ, để rồi đoàn kết với nhau chặt chẽ hơn". Cao Văn Chánh, chủ nhiệm tờ báo này, thậm chí còn lo sợ "... một ngày nào đó nước Pháp sẽ ra đi, người Việt Nam sẽ gặp bao nhiêu khó khăn, khi tự tổ chức lấy việc cai trị".

Ở Trung Kỳ, tờ Thần Kinh tạp chí do nhóm quan lại triều đình Huế chủ trương thì nhằm "giáo dục dân chúng, phát triển xứ sở theo đường lối ôn hòa, nhân đạo và công bình".

Ở Bắc Kỳ, nơi không có những tờ báo chống đối chính quyền, thì ngay cả những tờ báo ít dính dáng đến chính trị như Thực nghiệp dân báo hay Khai hóa... cũng chẳng quên ca ngợi "công lao" của người Pháp và "thề" trung thành với nước Pháp.

Trong một bài viết của tờ Thực nghiệp dân báo gửi Chính phủ có đoạn: "Hôm nay, Thực nghiệp dân báo chào đời, nhờ quan Toàn quyền Maurice Long và quan Thống sứ Rivet mà tờ báo được trình diện".

với bạn đọc. Nhân dịp này, chúng tôi xin cảm tạ quan Toàn quyền và quan Thống sứ Bắc Kỳ đã hợp tác với dân tộc Việt, hầu giúp đỡ hai Chính phủ Pháp và Việt trong địa hạt kinh tế.

Bạch Thái Bưởi thì luôn suýt xoa về "công khai hóa của đại Pháp... May sao lại gặp được nước đại Pháp sang bảo hộ hết lòng hết sức mà khai hóa cho ta".

Trong nhiều năm, tư tưởng "đề huề" mà những tờ báo này gieo rắc đã làm cho không ít những người cả tin xa rời con đường đấu tranh cách mạng và những chiến sĩ cách mạng khi tiến hành tuyên truyền đường lối cách mạng mới đã phải rất kiên trì mới lôi kéo được khối quần chúng, nhất là các tầng lớp tư sản, tiểu tư sản ra khỏi ảnh hưởng của nó.

Cùng với việc dùng văn hóa để quảng bá nền văn minh Pháp, ca ngợi "công ơn khai hóa" của Pháp, của chủ nghĩa "Pháp - Việt nhất thể", trong giai đoạn này, báo chí thực dân tiến hành chiến dịch tấn công vào chủ nghĩa cộng sản và phong trào chống chủ nghĩa thực dân đang lan rộng và ảnh hưởng mạnh mẽ vào Đông Dương. Mặc dù tờ báo bí mật đầu tiên có xu hướng cộng sản ra đời năm 1925 nhưng trước đó, báo chí ở Việt Nam đã kịp nói tới cách mạng Nga và sự "đe dọa" của phong trào cộng sản.

Về phương diện này, báo chí thực dân quả là có nhanh nhạy và tiên phong nhất có lẽ là Nam phong. Ngay từ những năm 1919, 1920, người ta đã đọc được nhiều bài viết công kích, bịa đặt, vu khống chính quyền Xô viết non trẻ và chủ nghĩa cộng sản. Không phải chỉ báo chí Pháp mà cả báo chí tiếng Việt cũng bị sử dụng vào công việc này.

Hãy đọc một đoạn trong "Phong trào cách mạng ở Nga" của Phạm Quỳnh: "... Bấy giờ tay đầu đảng quá khích Lênin mới cướp lấy chính quyền và ra tay áp bức. Lúc mới đầu, ai ai cũng nói rằng bọn đó làm quá lắm, không thể lâu được. Vậy mà ngót 3 năm trời, bọn đó vẫn hoành hành làm cho nước Nga phải khốn khổ....".

Từ năm 1919, nhiều tờ báo ở Hà Nội và Sài Gòn còn đăng những bài khảo về những vấn đề của chủ nghĩa Mác: Tư bản và lao động, dân chủ và chuyên chính... rồi thì còn công kích những vấn đề mang tính chất nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản như về khởi nghĩa vũ trang, chuyên chính vô sản, cách mạng xã hội chủ nghĩa... và cuối cùng để khẳng định tính chất tạm thời của chính quyền Xô viết. Bởi, "... Nếu hệ thống kỹ nghệ tư bản hiện đại của chúng ta, với tất cả kinh nghiệm của nó, với tất cả tài nguyên của nó mà không sản xuất được đầy đủ để tránh khỏi sự thiếu thốn và sự khốn khổ, thì làm sao một chế độ mới mẻ ràng buộc được xây dựng trên gạch vụn của một xã hội bị tiêu diệt và người chủ của chế độ mới ấy lại là dân tộc vô học nhất và ít công nghệ nhất Châu Âu làm sao chế độ đó có thể thành công được?".

Năm 1924, trong số ấn hành vào tháng 6, Nam phong đăng một bài dịch từ Revue Mondiale, so sánh giữa Lênin và Wilson, trong đó có đoạn: "Hai phong trào chính trị bành trướng trên thế giới hiện nay là phong trào "tự do" của Wilson và phong trào cộng sản của Lênin; rồi đây một trong hai sẽ thắng. Nếu phong trào của Wilson thắng thì văn minh Tây phương có cơ hội đứng vững, ngược lại, nếu phong trào của Lênin thắng thì ta không tiên đoán nổi thế giới sẽ đi về đâu. Nếu Châu Âu không biết theo đường lối của Wilson thì chủ nghĩa cộng sản đáng sợ của Lênin sẽ xâm chiếm toàn thế giới".

Ở Trung Kỳ, theo cuốn Lịch sử báo chí Việt Nam, thì nhà nước thực dân đã tấn công chủ nghĩa cộng sản ngay tại nơi có truyền thống đấu tranh. Hàng loạt tờ báo được Tòa Khâm sứ cho ấn hành để phổ biến tại các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, như Hà Tĩnh tân báo, Hoan Châu tân báo, Trường An cận tín... đều đã đăng các bài đả kích những người cộng sản là "bọn cướp đỏ" và nhiều tranh vẽ diễn tả "tội ác dã man mà bọn cộng sản gây ra cho dân chúng".

Ở Nam Kỳ, tờ Diễn đàn Đông Dương của Bùi Quang Chiêu gọi người cộng sản là "những tân hiệp sĩ mang dấu hiệu búa liềm đang mở cuộc tảo thanh, chống guồng máy cai trị của chúng ta".

Tờ Tiến bộ An Nam của bác sĩ Lê Quang Trinh, nhân kỳ bầu cử còn cho đăng lời kêu gọi cử tri Nam Kỳ tập trung phiếu cho Outrey - "nếu không muốn thấy Nam Kỳ rơi vào thảm họa cướp bóc, vô chính phủ và thảm họa cộng sản".

Rồi Outrey - một quan chức chính quyền thực dân hạng nhất Nam Kỳ, đại biểu Hạ Nghị viện Pháp, không những chỉ nói nhiều về mối liên hệ giữa Đảng Cộng sản Pháp và phong trào ở Đông Dương mà còn cảnh báo về sự xâm nhập của chủ nghĩa cộng sản vào Việt Nam cũng như vai trò của Quốc tế Cộng sản trong việc chỉ đạo phong trào ở đây. Cũng tương tự, trước sự lớn mạnh và ảnh hưởng của cách mạng Trung Quốc, báo chí ở Việt Nam đã tỏ ra hết sức lo ngại. Nhiều bài báo bàn đến cuộc cách mạng này và dự báo về khả năng những sự kiện tương tự sẽ diễn ra ở Đông Dương.

Việc công kích cách mạng Nga vẫn tiếp diễn. Phong trào cách mạng ở Pháp cũng bị xuyên tạc. Rồi về cách mạng Việt Nam, năm 1930, chính quyền thực dân đã cho xuất bản cuốn Mặt nạ cộng sản của Jean Douillet nhằm tạo ra trong dư luận một sự ghê sợ dẫn đến tẩy chay những hoạt động tuyên truyền của các chiến sĩ cộng sản lúc bấy giờ để cuối cùng thì chỉ còn tin vào chủ nghĩa thực dân.

Tuy nhiên, mặc dù gây khó khăn không ít cho việc định hướng phát triển của một nền văn hóa mới của Việt Nam cũng như cho việc tuyên truyền cách mạng và chủ nghĩa cộng sản ở Việt Nam lúc đó, chủ trương dùng văn hóa thực dân để lấn át nền văn hóa dân tộc - yêu nước và để phục vụ cho những mục đích chính trị kể trên của chính quyền thuộc địa đã không mấy thành công.

Trong lĩnh vực văn hóa, chính quyền thực dân bất lực trước xu hướng bùng phát và chuyển biến mạnh mẽ của những hoạt động văn hóa, sau chiến tranh, theo chiều hướng ngày càng đa dạng hóa, hiện đại hóa và phân hóa gay gắt trong vai trò phản ánh hiện thực xã hội, phục vụ chính trị. Tình trạng này nằm ngoài mong muốn của chính quyền.

Bên cạnh bộ phận văn hóa của tầng lớp trí thức đại tư sản, địa chủ tư sản hóa, tham gia chính trị mà đại diện là Nhóm Nam phong ở Bắc và Diễn đàn Đông Dương trong Nam, ngày càng Pháp hóa và tỏ ra là một công cụ đắc lực của chủ nghĩa thực dân trong việc nô dịch về văn hóa, tinh thần, tư tưởng tuy có những đóng góp nhất định về phương diện văn chương, còn có những bộ phận văn hóa khác, không cùng xu hướng chính trị với bộ phận văn hóa này.

Một bộ phận văn hóa truyền thống, chịu ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa, thể hiện tinh thần yêu nước, lòng tự hào dân tộc, của tầng lớp trí thức xưa, còn được gọi là các chí sĩ yêu nước, đã và đang được cách tân để bắt kịp thời đại cũng như những nhu cầu của cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc mà đại diện là Phan Bội Châu, Phan Chu Trinh...

Một bộ phận văn hóa do các trí thức Tây học, đại diện cho tầng lớp tiểu tư sản thành thị, tập hợp trong các tổ chức, đảng phái chính trị của tầng lớp này, chẳng hạn như Nguyễn Thái Học, Phạm Tuấn Tài, Nguyễn Khắc Nhu, xung quanh nhóm Nam Đồng thư xã và Việt Nam Quốc dân Đảng...

Cùng trong giới trí thức tiểu tư sản còn có các tác giả, tuy không trực tiếp tham gia vào các hoạt động chính trị, hay là dùng ngọn bút "làm đòn xoay chế độ", lại chăm chú phản ánh thực trạng chế độ xã hội, đời sống vật chất và tinh thần của các tầng lớp nhân dân cũng như sự trăn trở của họ trước những đổi thay của "nhân tình thế thái". Điều đó chẳng có lợi gì cho chủ nghĩa thực dân. Hơn nữa, những người này còn biết lợi dụng sự tuyên truyền văn hóa của Pháp để phục vụ và làm hoàn hảo thêm nền văn học nước nhà, làm nên một nền văn học nghệ thuật hiện đại (thơ mới, văn xuôi, tiểu thuyết, kịch nói...). Những tác phẩm của họ đóng góp nhiều vào nền văn hóa Việt Nam đương đại và hiện đại. Tất nhiên trong số họ, không ít đã đi vào khuynh hướng văn học thuần túy mà tác phẩm thiên về những mây mưa, lướt thướt ủy mị trong những cuộc tình lãng mạn ảnh hưởng đến tầng lớp thanh niên.

Một trào lưu văn hóa hoàn toàn mới, mang tính chất vô sản hay là đang được vô sản hóa, sinh ra trong cuộc vận động, tuyên truyền cách mạng theo chủ nghĩa Mác - Lênin ở trong nước, hay được đưa vào từ nước ngoài, qua các kênh báo chí, văn học nghệ thuật... bắt đầu từ những năm đầu thập niên thứ hai, thế kỷ XX, đầy tính chất chiến đấu mà đối tượng là chủ nghĩa thực dân - phong kiến và mục đích là làm một cuộc cách mạng dân tộc - dân chủ do giai cấp công nhân lãnh đạo mà Nguyễn Ái Quốc là một chiến sĩ cách mạng tiêu biểu.

Tất cả những bộ phận văn hóa này làm thành khuynh hướng văn hóa dân tộc - yêu nước, cách mạng, kháng cự lại chính sách nô dịch thực dân, trong đó có sự nô dịch về văn hóa, mà một phần quan trọng nội dung của khuynh hướng này sẽ được đề cập tới ở các chương sau khi đề cập đến các phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, trong đó cuộc đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa được coi là một bộ phận không thể thiếu.

Về mặt tư tưởng chính trị thì bằng chủ nghĩa yêu nước, bằng hiện thực của chế độ thực dân, người Việt Nam đã nhanh sớm nhận ra chân tướng của những điều được đăng tải trên các phương tiện văn hóa lúc bấy giờ. Chủ trương đó, không những bị đáp trả quyết liệt bởi chính các phương tiện văn hóa yêu nước cách mạng, mà trên thực tế cách mạng Việt Nam vẫn tiến lên, chủ nghĩa cộng sản vẫn được du nhập vào Việt Nam, Cách mạng tháng Mười Nga vẫn là biểu tượng thành công của chủ nghĩa cộng sản đối với những người Việt Nam yêu nước.

IV. THÀNH LẬP CÁC SỞ NGHIÊN CỨU KHOA HỌC PHỤC VỤ CUỘC KHAI THÁC THUỘC ĐỊA

Cùng với việc lập ra hàng loạt các tổ chức, các cơ quan tư vấn và quản lý việc khai thác các lĩnh vực kinh tế, chính quyền thuộc địa đã cho lập ra hàng loạt các viện nghiên cứu, các cơ sở nghiên cứu về nhiều vấn đề khoa học cũng không ngoài mục đích hỗ trợ công cuộc khai thác và nô dịch thuộc địa.

Ngày 31-12-1918, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định lập Viện Khoa học Đông Dương, đặt tại Sài Gòn, có chức năng nghiên cứu để cố vấn cho chính quyền trên các lĩnh vực Nông - Lâm - Ngư nghiệp với nhiệm vụ là:
- Theo dõi, tập hợp tất cả những tài liệu nghiên cứu, điều tra về các nguồn tài nguyên thiên nhiên của Đông Dương, nghiên cứu xét nghiệm khảo sát khoa học nhằm phục vụ cho việc khai thác, sử dụng các nguồn tài nguyên thiên nhiên;
- Phối hợp với chính quyền cấp cao nhất của địa phương trong việc lập chương trình xây dựng các công trình kỹ thuật Nông - Lâm - Ngư nghiệp...;
- Phát hiện cho chính quyền nguồn tài nguyên thiên nhiên động thực vật;
- Sưu tập những mẫu động thực vật ở Đông Dương để thiết lập Viện Bảo tàng thiên nhiên đặt tại Sài Gòn;
- Thông báo các thành tựu nghiên cứu khoa học của thế giới.
Viện này đổi tên là Viện Nghiên cứu Nông nghiệp (năm 1925), đặt dưới sự kiểm soát tối cao của Học viện Quốc gia nghiên cứu về nông nghiệp thuộc địa Pháp, có hai trụ sở tại Hà Nội và Sài Gòn.

Ngày 14-9-1922, Nghị định Toàn quyền thành lập Sở Nghiên cứu Hải dương học và nghề cá, đặt dưới quyền điều khiển trực tiếp của Toàn quyền chuyên nghiên cứu, thăm dò nguồn sinh vật biển để phục vụ cho phát triển nghề cá. Cơ quan này đổi thành Viện Hải dương học vào năm 1929 (trụ sở tại Nha Trang).

Ngày 29-5-1925, Viện Pasteur Đông Dương được thành lập trên cơ sở sáp nhập giữa Viện Vi trùng Hà Nội, Sài Gòn, Nha Trang có trách nhiệm nghiên cứu và đáp ứng nhu cầu của công tác y tế và vệ sinh của Đông Dương trong lĩnh vực vi trùng học và hóa học ứng dụng. Các phân viện Hà Nội, Sài Gòn chống dịch cho người, phân viện Nha Trang chống dịch gia súc.

Cũng trong năm 1925, Ủy ban Trắc địa, Vật lý và Thiên văn Đông Dương được thành lập. Ủy ban này bao gồm đại diện các cơ quan như: Sở Địa lý, Sở Mỏ, Sở Vô tuyến truyền hình, Sở Thủy Nông và Sở Công chính, do Giám đốc Sở Mỏ làm Chủ tịch, có chức năng giải quyết tất cả những vấn đề kỹ thuật và kinh tế đối với các công việc liên quan đến ngành trắc địa, địa chất thiên văn, phục vụ cho việc khai thác thuộc địa.

Ngày 25-3-1928, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định lập Hội đồng Nghiên cứu khoa học Đông Dương. Tổ chức này được thành lập với mục đích thu thập, khảo cứu và thông báo cho các cơ quan hữu quan để áp dụng vào thực tiễn những thành tựu nghiên cứu khoa học cơ bản hoặc khoa học ứng dụng, tham gia các hội thảo khoa học quốc tế. Số thành viên của hội đồng này là 40 người, đại diện cho tất cả các ngành có liên quan về kinh tế, giáo dục, y tế...

Mặc dù ra đời muộn nhưng kết quả nghiên cứu của những cơ quan nghiên cứu này đã góp một phần quan trọng vào việc phát triển một số ngành kinh tế, chẳng hạn như kỹ thuật trồng các loại cây mới, chăn nuôi những giống vật nuôi mới trên quy mô lớn, cho năng suất và giá trị thương mại cao, hay như là nghiên cứu ra các loại thuốc ngừa bệnh cho người và gia súc....

V. CHÍNH QUYỀN THUỘC ĐỊA ĐỐI VỚI CÁC HOẠT ĐỘNG TÔN GIÁO

Có một hiện tượng khá đặc sắc trong lịch sử Việt Nam giai đoạn sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất chính là sự hoạt động nhộn nhịp của các tôn giáo. Những tôn giáo đã được truyền vào Việt Nam từ trước, thì củng cố địa vị, đẩy mạnh hoạt động; tôn giáo mới - đạo Cao Đài ra đời, phát triển nhanh chóng. Lý do của hiện tượng này có nhiều, trong đó, mỗi tôn giáo đã tìm ra cho mình những lý do thích hợp để xuất hiện và mở rộng ảnh hưởng. Tựu chung, đó là một xu hướng phản ánh tình trạng phân hóa gay gắt về giai cấp xã hội, về tư tưởng chính trị, dưới tác động của chính sách thuộc địa mới - chính sách "Pháp - Việt đề huề", trong đó người Việt được "hưởng" một số quyền "tự do" trong chừng mực "không phương hại đến lợi ích của chế độ thuộc địa", cùng với những chuyển biến đang diễn ra mau lẹ trong mọi lĩnh vực, dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai và những thay đổi diễn ra trong các lĩnh vực văn hóa, xã hội, được trình bày ở trên...

Quần chúng đói khổ, đang bế tắc cần đến tôn giáo như tìm đến một chỗ dựa để giải tỏa những nhọc nhằn về thể xác và tâm linh, nuôi hy vọng vào một thế giới khác.

Các giai cấp xã hội khác (tư sản, địa chủ) thì cần đến các tôn giáo để tập hợp quần chúng hướng theo một lối thoát khác khi tỏ ra bất lực trong cuộc cạnh tranh cả với chính quyền thực dân về quyền lợi kinh tế và chính trị, cả với giai cấp công nhân đang trưởng thành mau chóng trong việc giành quyền lãnh đạo đối với phong trào chính trị, ngày càng đi vào quỹ đạo công nhân.

Tình trạng các tôn giáo đua nhau cải cách và xuất hiện còn có nguyên nhân chính trong cuộc chạy đua gây ảnh hưởng giữa các tôn giáo và các luồng tư tưởng lúc đó.

Đứng trước tình hình này, chính quyền thuộc địa đã tỏ ra e ngại và đã tỏ những thái độ khác nhau, tùy từng loại tôn giáo, khi thì "nới lỏng" cho việc tranh cãi về tôn giáo cũng như những cuộc bút chiến giữa các tôn giáo trên văn đàn, triệt để lợi dụng danh nghĩa tôn giáo để lôi kéo quần chúng nhân dân ra khỏi sức hút của phong trào chính trị; lúc lại cứng rắn trong những biện pháp kiểm soát, giám sát để hạn chế và đề phòng sao cho những tôn giáo đó không có những hoạt động chống lại, hay ngược lại với lợi ích của chủ nghĩa thực dân.

Dưới đây, nổi bật lên một vài hoạt động của các giáo phái điển hình.
1. Phong trào "chấn hưng Phật giáo"

Ngay từ những năm 1923-1924, trên báo chí đã xuất hiện khuynh hướng muốn "cách tân Phật giáo" cho phù hợp với tình hình mới của xã hội đang chuyển mình mạnh mẽ. Phong trào này được mở đầu ở Nam Kỳ. Trên báo Đông Pháp thời báo ở Sài Gòn có đăng mấy chục bài về Phật giáo lược khảo, trong đó các tác giả đặt ra cho giới trí thức nhiệm vụ "chinh đốn Phật giáo trong xứ". Từ đó, Phật giáo được nói đến ngày càng nhiều, nhất là từ những năm 1926 trở đi. Đó cũng là lúc xuất hiện đạo Cao Đài - một tôn giáo ra đời khi muốn phủ nhận sự tồn tại của các tôn giáo cũ bị cho là đã "hư hỏng". Nhiều nơi Phật giáo mất tín đồ, mất cả chùa. Một lý do quan trọng nữa là, nhiều Phật tử, sư tăng muốn tiến hành cải cách để cho Phật giáo đóng một vai trò trong sự tiến tới của dân tộc. Trong các buổi diễn thuyết của Nguyễn An Ninh và của Phan Châu Trinh ở đường Lăng-da-rốt và ở trụ sở của Bắc Kỳ Ái hữu đã có hàng chục nhà sư tham dự. Hôm mít tinh ủng hộ Bùi Quang Chiêu cũng có hơn 20 nhà sư. Bị chất vấn "ai xui thầy chùa đi biểu tình", giáo thọ Thiện Chiếu thuộc chùa Linh Sơn viết một bài trên báo rằng: "Thuyết từ bi cứu khổ của Phật tổ xui Phật tử tham gia những cuộc vận động yêu nước thương dân, chớ không ai xui cả".

Vì điều này, cả triều đình Huế và chính quyền thuộc địa đều muốn kiểm soát được tình hình cho nên đã nhúng tay vào việc "chấn hưng Phật giáo”. Năm 1928, giới Phật tử thành lập ở Sài Gòn Hội Nghiên cứu và Bảo tồn "Phật giáo Nam Kỳ" do Thượng tọa Khánh Hòa đứng đầu, có Thư viện nghiên cứu và truyền bá đặt tại chùa Linh Sơn. Tờ báo Phật học đầu tiên là Pháp âm ra đời năm 1929. Tổ chức này dần dần nhận được sự bảo trợ của nhà cầm quyền thực dân. Từ ngày 20 đến ngày 22-12-1929, một cuộc "hội thảo Phật học" được tổ chức, dưới sự chủ tọa của Thống đốc Nam Kỳ, nhằm bàn việc cải cách đạo Phật. Rồi, ngày 22-8-1931, giữa lúc cao trào cách mạng của quần chúng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản bị đàn áp dữ dội, chính quyền thực dân thấy cần kết hợp giữa đàn áp bằng vũ lực với việc sử dụng vũ khí tinh thần để chống lại cách mạng trên mặt trận tư tưởng, lôi kéo quần chúng, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định chính thức cho phép Hội Nghiên cứu Phật học được hoạt động hợp pháp với cơ quan ngôn luận là tờ Từ bi âm.

Phong trào này tiếp tục trong những năm sau dưới sự thao túng của chính quyền thuộc địa. Điều này đã được Nguyễn An Ninh vạch rõ trong cuốn Phê bình Phật giáo xuất bản năm 1937 của mình. Nhận định về phong trào Chấn hưng Phật giáo, Nghị quyết của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 3-1935) viết: "Cuộc vận động phổ biến và mở rộng tôn giáo như: đại biểu hội nghị chấn hưng Phật giáo ở Bắc Kỳ là những mưu mô của đế quốc lấy mê tín che lấp tư tưởng giai cấp tranh đấu để kéo quần chúng ra khỏi đường lối cách mạng tranh đấu".

Đạo Cao Đài ra đời

Năm 1925-1926, giữa lúc các phong trào yêu nước, đòi tự do dân chủ rầm rộ nổi lên xung quanh những vụ việc như: cụ Phan Bội Châu bị bắt, cụ Phan Châu Trinh từ trần, Nguyễn An Ninh bị xử tù, Varenne sang Đông Dương..., một tôn giáo hoàn toàn mới đã ra đời ở Nam Kỳ là đạo Cao Đài. Đạo Cao Đài do Ngô Văn Chiêu (còn gọi là Phủ Chiêu) đề xướng, chính thức ra đời trong một buổi lễ long trọng được tổ chức tại Thánh thất Tây Ninh ngày 18-11-1926. Về mặt giáo lý, Cao Đài tuyên bố là một Đại đạo, tức là dựa vào "sự tổng hợp các tôn giáo", "điều hòa các thuyết” cả Nhân đạo (đạo Khổng), Thần đạo (đạo của Khương Tử Nha), Thánh đạo (đạo Gia Tô), Tiên đạo (đạo Lão) và Phật đạo (đạo Thích Ca Mâu Ni), thực ra thì Cao Đài dựa vào tục đồng cốt, cầu hồn, cầu tiên để hành đạo. Tác giả Trần Văn Giàu đã nhận xét như sau: "... không có gì cả, mà thực ra đạo Cao Đài cũng không muốn đi vào giáo lý, chỉ cần dựa vào các thánh ngôn, xem đó là đủ, nếu người ta có công kích lắm thì chức sắc Cao Đài cũng trả lời qua cho xong chuyện...".

Tuy nhiên, từ 249 tín đồ lúc đầu, đạo Cao Đài đã phát triển ra khắp các tỉnh Nam Kỳ, lên tận mấy tỉnh Nam Trung Kỳ và sang tận Cao Miên, với 500.000 tín đồ trong chỉ sau 4 năm từ khi lập đạo. Một câu hỏi được đặt ra là tại sao trong tình hình chính trị lúc đó đạo Cao Đài lại được chính quyền thực dân cho phép thành lập một cách công khai và tại sao khi việc tập hợp nhân dân đông đảo thường bị Chính phủ cấm đoán, hạn chế, nhưng những buổi cầu cơ của đạo Cao Đài lại khá là tự do? Điều này chỉ có thể được giải thích bằng thái độ của chính quyền thực dân đối với nó.

Trên thực tế, Cao Đài với những thành phần đứng đầu phần đông là những người có quan hệ ít nhiều về quyền lợi với chế độ thuộc địa mà chính quyền có thể lợi dụng và với những yếu tố mê tín dị đoan, có thể thu hút được những quần chúng kém hiểu biết, phù hợp với ý đồ của chính quyền trong việc lôi kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của những phong trào cách mạng đang sôi nổi lúc đó. Nhìn vào thành phần đứng đầu tôn giáo này thì ngoài Phủ Chiêu - một quan chức làm việc tại Phòng Nhì, Phủ Thống đốc Nam Kỳ, còn có Lê Văn Trung, người đã từng được chính quyền thuộc địa ban tặng Huân chương Bắc đẩu bội tinh, cùng nhiều quan chức khác. Những tín đồ thân tín của nó là tầng lớp thị dân, công chức, địa chủ... Không những thế, tham gia một cách thành kính vào các buổi giảng cơ ở các thánh thất, người ta còn thấy có mặt cả các lãnh tụ của Đảng Lập hiến: Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long... Nguyễn Phan Long vào Cao Đài để trúng Hội đồng quản hạt, Hội đồng Lê Văn Trung bị phá sản tìm đến Cao Đài để khôi phục sản nghiệp...

Theo nhận xét của Coulet - một học giả người Pháp, chuyên gia về tín ngưỡng Việt Nam, thì: "Các người cầm cơ đều là quan chức thuộc các phòng của Phủ Thống đốc..." và về chính kiến của tôn giáo này, Coulet cho rằng Cao Đài là: "Linh hồn của Pháp - Việt mà chính chúng ta (tức là Pháp - Tạ Thị Thuý) đã đào tạo từ 60 năm nay". Theo tác giả Trần Văn Giàu thì trong các buổi cầu cơ, Thầy giáng cơ cũng nói như thế. Thầy tán dương chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" của Albert Sarraut.

Vậy là đã rõ, Cao Đài chính là một phong trào do giai cấp tư sản - địa chủ Nam Kỳ khởi xướng. Giai cấp này, như sẽ được nói tới ở chương sau về Sự phân hóa giai cấp trong giai đoạn 1919-1930, mà sự trỗi dậy muộn màng của nó về chính trị đã tỏ ra không hợp thời, vừa bị phong trào yêu nước cách mạng lướt qua, lại cũng bị chính giới thực dân phản đối, nên ngay cả cuồng nhiệt ủng hộ chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề", cũng không thể gượng dậy được. Năm 1926, Đảng Lập hiến cáo chung, giai cấp địa chủ - tư sản rơi vào tình trạng thất vọng. Cũng năm này, Cao Đài ra mắt tại ngay xứ sở của đảng chính trị đó. Điều đó cho phép nghĩ rằng những giai cấp, những tầng lớp xã hội thân chủ nghĩa thực dân kia muốn tìm ra một lối thoát cho hoạt động chính trị của mình.

Đúng như nhận xét của đồng chí Lê Duẩn: "Phong trào cách mạng quốc gia phát triển trong những năm 1925-1926 đã biến ý thức chống đối của bọn tư sản và địa chủ bất lực và bất mãn thành phong trào Cao Đài. Đạo Cao Đài đã lan tràn khắp Nam Bộ và đã lôi kéo một số khá đông các tầng lớp nhân dân. Đạo Cao Đài có tính chất phản đế nhưng lại là tôn giáo hỗn hợp bao gồm cả ý thức tập trung thống nhất của tư sản, hình thức địa phương của địa chủ phong kiến, hình thức tiểu sản xuất của tiểu tư sản trên nền tảng văn hóa suy đồi không cổ không kim, không Âu không Á, dưới sự lũng đoạn của đế quốc Pháp. Ở Nam Bộ, bên cạnh sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, của Đảng Cộng sản, còn tồn tại song song một hình thức lãnh đạo của giai cấp tư sản địa chủ trong tôn giáo Cao Đài với màu sắc quốc gia nông nổi, thần bí và đã là thần bí thì cũng có sức mạnh nào đó".

là đặc điểm của phong trào giải phóng dân tộc ở Nam Bộ. Thế nhưng, chẳng bao lâu, các quan chức chính quyền đã "ngửi" thấy mùi chính trị ở tôn giáo này khi biết được rằng, tuy mới chỉ nối một cách không rõ ràng về tôn chi, nó đã làm cho quần chúng, còn mơ hồ về chính trị nuôi hy vọng về một thiên cơ, rằng: "Một nước nhỏ nhen trong vạn quốc, Ngày sau làm chủ mới lạ kỳ". Hay như còn rõ hơn một chút: "Cao thượng chí tôn Đại đạo hòa bình dân chủ mục Đài tiền sùng bái Tam kỳ cộng hưởng tự do quyền".

Và thế rồi, thay cho một thái độ hồ hởi tán thưởng, các chủ tỉnh đã yêu cầu Thống đốc đòi nhà cầm quyền phải ra tay đàn áp vì ngờ rằng đây là một tổ chức chống Pháp núp dưới chiêu bài tôn giáo. Chủ tỉnh Bạc Liêu, trong báo cáo chính trị tháng 9 năm 1927: "Tôi tin rằng, thông thường, những tông đồ của cái tôn giáo mới này đã truyền giảng trong thực tế việc chống Pháp. Dưới chiêu bài truyền bá đạo, người ta đã đưa ra những luận điểm chống Pháp".

Chủ tỉnh Mỹ Tho: "Nếu tất cả các tín đồ của đạo Cao Đài không thể bị coi là những phần tử khả nghi thì phần lớn những kẻ khả nghi và những kẻ quấy rối ở trong tỉnh đều gia nhập vào phong trào này".

Chủ tỉnh Trà Vinh: "Những phần tử tuyên truyền hăng hái nhất đã được tuyển mộ trong đám những phần tử có tinh thần chống Pháp rõ ràng. Dưới cái vỏ bọc tôn giáo, một số người gia nhập để theo đuổi một mục đích chính trị".

Cùng vì sợ rằng đạo này sẽ trở thành một hội kín có tư tưởng chống Pháp và trở thành "công cụ" trong tay Nguyễn An Ninh nên chính quyền thuộc địa đã ra tay. Tháng 11 năm 1926, Thống đốc Nam Kỳ Le Fol ra lệnh cho các chủ tỉnh theo dõi một cách bí mật hoạt động của Cao Đài. Người kế nhiệm viên Thống đốc trên triệu tập Lê Văn Trung vào tháng 1-1927 vì cho là Trung có âm mưu. Hai tháng sau, các chủ tỉnh ra lệnh không được tuyển những người hoạt động Cao Đài vào làm nhân viên. Chính phủ buộc các giáo chức mỗi khi hành lễ đều phải xin phép trước. Cao Đài phát triển trên quy mô lớn và ngày càng lộ rõ tư tưởng chính trị bởi trong các bài giảng cốt lõi của Cao Đài, sự chiếm đóng của người Pháp là sự trừng phạt của đấng tối cao đối với những người Việt Nam quên giới luật, tức là đối lập nước Pháp với Việt Nam và đe dọa đối với nền an ninh của chế độ thuộc địa. Vì vậy, các cơ quan an ninh càng nghi ngờ Cao Đài, càng xiết chặt hơn sự giám sát và đối lập.

Ngày 25-1-1928, Chính phủ Nam triều ban hành một chi dụ riêng về đạo Tin Lành và đạo Cao Đài như sau: "Chúng ta được nghe rằng mới đây có những người giảng một tôn giáo mới (Tin Lành giáo) cũng như Cao Đài giáo ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ. Nếu những tôn giáo này càng được thêm tín hữu, chắc chắn sẽ có người lợi dụng cơ hội này để gây rối trong xứ sở chúng ta... Rõ ràng từ nay trở đi, tôn giáo mới (Tin Lành giáo) và Cao Đài giáo phải được ngăn cấm tỏ tường, không được truyền giảng hoặc mưu hành tại Trung Kỳ. Nếu người nào bất tuân chỉ dụ này hãy hình phạt người ấy theo luật pháp. Quan Khâm sứ cũng thảo luận về vấn đề này, Hội đồng Cơ mật cũng giữ tờ giấy này để quan lại thông trí và hành động đích đáng".

3. Công giáo

Theo tài liệu của Sở Mật thám Đông Dương, số giáo dân của Đông Dương được tính đến năm 1922 là 1.083.463 người được phân ra trên 13 giáo phận, đông nhất là ở Việt Nam, khoảng 1 triệu người, số còn lại thuộc Lào và Cambodge. Theo thống kê chính thức của chính quyền thuộc địa, năm 1930, số giáo dân của Đông Dương đã là 1.297.228 người. Có nghĩa là đã có khoảng hơn 200.000 giáo dân mới tăng thêm trong 8 năm, ở Đông Dương, trong đó chủ yếu là ở các giáo phận Việt Nam. Điều đó cũng nói lên rằng Công giáo đã phát triển trong giai đoạn đó.

Số giáo dân tăng thêm, các cơ sở hành lễ của đạo này cũng được mở rộng nhiều. Có nhiều nhà thờ được phép xây dựng mới trong những năm 20: Nhà thờ Đức Mẹ Vô nhiễm Phú Nhai (năm 1923); Đền Thánh tử đạo Hải Dương (năm 1928); Nhà thờ Đồng Trì Hà Nội (năm 1928).

Cũng có nhiều dòng tu ngoại quốc đến lập cơ sở tại Việt Nam, như: dòng Đức Bà truyền giáo Phát Diệm (năm 1924); địa phận Chúa Cứu thế (Huế năm 1925, Hà Nội năm 1928); địa phận Vinh Sơn Phao Lô Sài Gòn (năm 1928); địa phận Phanxico Vinh (năm 1928). Các dòng tu Việt Nam mới thành lập có: Phước Sơn (năm 1920); Sư huynh Thánh Tâm (Huế năm 1925); Thánh Giuse (Nha Trang năm 1926); Quy Nhơn (1928). Để tăng cường quyền lực của Tòa thánh Vatican, Giáo hoàng đã cử Tổng Giám mục Leroy từ Trung Quốc sang điều tra về Giáo hội Việt Nam. Sau đó, Tòa thánh buộc Giáo hội Việt Nam, do các Giám mục người Pháp khống chế, phải chấp nhận sự có mặt của một đại diện của Tòa thánh ở Đông Dương để kiểm soát việc hành đạo và truyền đạo. Điều đặc biệt là ngày 20-5-1925, qua Tông Thư, Giáo hoàng đã cho thiết lập Tòa Khâm sứ Tòa thánh tại Đông Dương và Thái Lan, trụ sở tại Việt Nam, cử Giám mục Constantino Ayuti, người Ý làm Khâm sứ đầu tiên. Thay mặt cho Giáo hoàng, Khâm sứ có quyền rất lớn trong toàn địa phận cai quản. Việc đặt Khâm sứ Tòa thánh ở Đông Dương này đã mở đường cho việc năm 1933, Giáo hội Công giáo Việt Nam có Giám mục người Việt Nam đầu tiên là J. B. Nguyễn Bá Tòng.

Như vậy, đối với các hoạt động của Công giáo, chính quyền thuộc địa đã đáp ứng những yêu cầu mở rộng của nó trên địa hạt Đông Dương nói chung, Việt Nam nói riêng, vẫn như từ trước đến lúc bấy giờ. Bởi theo tinh thần các hiệp ước bảo hộ thì chỉ có đạo Thiên Chúa La Mã mới được hành lễ và truyền bá tự do ở Việt Nam và không phải chịu sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan an ninh. Khuynh hướng dân tộc trong Giáo hội Thiên Chúa giáo ở Việt Nam chưa có điều kiện phát lộ.

4. Đạo Tin Lành

Năm 1911, đạo Tin Lành từ Mỹ thâm nhập vào Việt Nam. Nhưng do chính quyền thuộc địa lo sợ ảnh hưởng của Mỹ nên đã hạn chế sự phát triển của đạo này. Khi nhìn nhận đó là một tôn giáo nguy hiểm, chính quyền đã có những biện pháp kiểm soát chặt chẽ.

Tuy nhiên, trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Mỹ trở thành chủ nợ khổng lồ của Pháp nên sau chiến tranh, Pháp đã phải nới rộng ít nhiều quyền "tự do” cho đạo Tin Lành được phát triển ở Việt Nam trong một chừng mực nhất định.

Năm 1927, Đại hội đồng Giáo hội Tin Lành được tổ chức ở Đà Nẵng (từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 3), đánh dấu việc hình thành về tổ chức của tôn giáo này ở Việt Nam, có tên Hội Tin Lành Đông Pháp. Đại hội đã bầu ra Ban trị sự Tổng liên hội. Năm 1928, Đại hội đồng họp lại ở Đà Nẵng (từ ngày 26-6 đến ngày 5-7), để thông qua dự thảo điều lệ của Hội thánh Tin Lành Việt Nam - một bản điều lệ dài nhất, chi tiết nhất gồm 37 chương, 156 tiểu mục. Đây là viên gạch đầu tiên cho việc hình thành tôn chỉ, mục đích, đường hướng, cơ chế hoạt động, cơ cấu tổ chức, và thể thức bầu cơ quan lãnh đạo giáo hội các cấp. Điều lệ cũng đã xác định tính độc lập của Hội thánh Tin Lành Việt Nam, trong quan hệ với CMA (Hội thánh Tin Lành Mỹ).

Năm 1922, việc dịch Tân ước ra chữ Quốc ngữ được hoàn thành, rồi nó được đem in ở Thượng Hải và được phổ biến ở Việt Nam. Năm 1925, việc dịch Cựu ước ra chữ Quốc ngữ được hoàn thành. Năm 1926, toàn bộ Kinh thánh Tin Lành cả Cựu và Tân ước được in trọn bộ tại Hà Nội. Nhà in Tin Lành cũng được lập ra ở Hà Nội.

vào năm 1920. Số trang in của nhà in này trong một số năm: 12.807 trang năm 1922; 13.606.280 trang năm 1925; 5.000.000 trang năm 1927. Kinh thánh nhanh chóng được phổ biến để truyền bá và đóng vai trò khá quan trọng trong việc ra đời và phát triển của đạo Tín Lành ở Việt Nam.

Năm 1921, Trường Kinh thánh Tin Lành được mở tại Đà Nẵng: khóa đầu có 8 học viên; khóa năm 1922 có 11 học viên; khóa năm 1928 có 87 học viên; khóa năm 1929 có 84 học viên; khóa năm 1930 có 99 học viên. Tổng cộng, cho đến năm 1930, đã có khoảng 300 người theo học. Tất nhiên không phải tất cả số này đều trở thành mục sư nhưng muốn trở thành mục sư thì phải trải qua việc đào tạo của trường này.

Đó cũng chỉ là những "cố gắng" "nới lỏng" bước đầu của chính quyền, về căn bản, Tín Lành cũng như một số tôn giáo khác không được chính quyền thực dân ưu ái.

Các mục sư chỉ được chính quyền cho phép tự do truyền đạo tại Nam Kỳ (thuộc địa) và trên những nhượng địa của Pháp (Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng). Ở Trung Kỳ cho đến năm 1929 và ở Bắc Kỳ cho đến năm 1930, việc tự do truyền đạo mới được chính quyền thực dân cho phép. Chính quyền bác bỏ thẳng thừng những đề nghị của các mục sư về việc mở trường Tin Lành tư thục. Sở Mật thám luôn luôn theo dõi đều đặn các hoạt động của đạo Tin Lành. Lúc ban đầu, các báo cáo của cơ quan này được xếp vào mục: "Những hoạt động không tác động đến an ninh của chế độ chính trị”. Nhưng từ tháng 9 năm 1927, do áp lực của giới thực dân cực đoan và sau những sự va chạm nghiêm trọng với các mục sư ở Tân Đảo, Sở Mật thám tiến hành việc kiểm soát thư tín của các mục sư. Những cuộc họp của kỳ Hội đồng thường niên của Tin Lành cũng như sự di chuyển của các mục sư đều bị theo dõi chặt chẽ.

Tháng 6 năm 1928, vì trong các bài giảng của mình, Mục sư Cadman ở nhà thờ Tin Lành Hà Nội đã tỏ ác cảm đối với chế độ cai trị thực dân Pháp nên đã bị Emile Grandjean, một quan chức cao cấp trong ngành mật thám thân cận với Toàn quyền Réné Robin, yêu cầu trục xuất cả hai vợ chồng.

Vì điều đó, mặc dù các mục sư cố gắng phát triển đạo Tin Lành nhưng cho đến năm 1927, trên cả ba kỳ mới chỉ có 4.326 tín đồ theo đạo này.

Thậm chí, trong quá trình truyền giáo ở Trung Kỳ, đạo Tin Lành còn vấp phải sự canh chừng của Chính phủ Nam Triều. Ngày 25-1-1928, Bảo Đại năm thứ ba, Hội đồng Cơ mật của Huế còn ra Chi dụ số 10, riêng về đạo Tin Lành và đạo Cao Đài.

CHÍNH SÁCH ĐỐI VỚI CÁC DÂN TỘC THIỂU SỐ

Trong những năm sau chiến tranh, để có thể chiếm và tiến hành khai thác được những vùng đất "hoang" rộng mênh mông và rất phù hợp với việc trồng các loại cây có giá trị thương mại cao mà kinh tế công nghiệp và thương mại chính quốc đang cần, phân bố trên các vùng trung và thượng du Bắc Kỳ, trên các vùng cao nguyên Nam Trung Kỳ và Đông Nam Kỳ, nơi cư trú của các đồng bào dân tộc thiểu số, chính quyền thuộc địa đã phải sử dụng những biện pháp vừa lấy lòng, vừa dọa nạt, trấn áp đối với cư dân bản địa.

Về kinh tế, trong chính sách về thuế, chính quyền phân biệt giữa người bản xứ nói chung với đồng bào các dân tộc để thực hiện. Ở Bắc Kỳ, theo quy định mới được thể hiện trên các Nghị định ngày 11-12-1919, 26-8-1920, 8-11 và 11-12-1923, 17-6-1925, sự phân biệt giữa nội và ngoại tịch đã bị bãi bỏ, thay vào đó, tất cả mọi người bản xứ từ 18 tuổi đến 60 tuổi đều phải nộp mức thuế ấn định là 2,50 đồng. Thế nhưng, những quy định này lại không áp dụng đối với những người Thái ở lưu vực sông Đà, tức người Thái Tây Bắc. Họ vẫn hưởng chế độ thuế cũ, tức 2,50 đồng/người nếu là dân nội tịch và 0,30 đồng/người nếu là dân ngoại tịch.

Ở Trung Kỳ, theo quy định trong Nghị định ngày 30-10-1928, tất cả những người bản xứ từ 18 tuổi đến 60 tuổi đều phải nộp thuế thân ở mức 2,50 đồng/người. Nhưng đồng bào Mường ở Nghệ An vẫn được hưởng mức thuế thân được quy định trong Đạo dụ ngày 8-10-1898 là 2,20 đồng cho 1 nóc nhà (maison), tức là không kể số người là bao nhiêu. Đối với các đồng bào dân tộc (được gọi chung là Mọi), mức thuế được phân ra như sau, theo các quy định tại các Đạo dụ từ năm 1905 đến năm 1914, 1917, 1927, 1929:
- 1 đồng cho 1 hộ (cả thuế thân và thuế ruộng đất) ở Quảng Ngãi.
- 1 đồng cho 1 nội tịch ở Quảng Trị.
- 1 đồng cho một đàn ông từ 18 tuổi đến 60 tuổi đối với đồng bào các dân tộc ở những vùng còn lại, trừ Đắk Lắk (1 đồng 50).

Đổi lại, ở Trung Kỳ, đồng bào các dân tộc thiểu số phải chịu một số ngày lao dịch nhất định, từ 5 ngày đến 16 ngày, trong đó có thể trả thay bằng tiền cho một số ngày tùy từng vùng.

Hay như khi tiến hành cải cách giáo dục, chính quyền thuộc địa cũng đã chú ý tới việc phát triển giáo dục ở những vùng rừng núi, tức là tại những nơi có đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống: lập ra các trường nội trú cho con em các dân tộc, dịch sách giáo khoa theo tiếng dân tộc, xây dựng các trường dạy nghề cho thanh niên dân tộc... Như vậy, một mặt sẽ đào tạo ra một tầng lớp tiểu trí thức làm chỗ dựa cho chính quyền trong việc khai thác kinh tế, lại vừa tạo điều kiện cho việc nghiên cứu, hiểu biết về phong tục, tập quán của các dân tộc, tiện cho việc cai trị.

Thế nhưng, đến khi những cuộc nổi dậy của đồng bào các dân tộc diễn ra quyết liệt, chống chiếm đất lập đồn điền hay chống lại chính quyền địa phương, sau đó là chống lại chế độ thuộc địa, thì chính quyền thuộc địa cũng không nương nhẹ, bộ máy đàn áp đã ra tay. Để dập tắt những cuộc khởi nghĩa của đồng bào, dẹp yên những vùng quan yếu mang tính chất không gian địa - chiến lược đối với các trục đường giao thông hay những vùng khai thác quan trọng, chính quyền đã tiến hành nhiều biện pháp mà chủ yếu là biện pháp chia rẽ, lấy dân tộc này chống lại dân tộc khác. Trong trường hợp này, các sĩ quan an ninh được giao cho nhiệm vụ nghiên cứu kỹ từng dân tộc để sử dụng các biện pháp chia rẽ hiệu quả. Cao hơn, trong đại đa số các trường hợp, chính phủ đã huy động đến biện pháp trấn áp bằng vũ lực tàn khốc.

Ví dụ, tháng 5 năm 1927, một nhóm đồng bào Khơ Me ở Rạch Giá, do cuồng tín, bị một phù thủy xúi giục đã ngộ sát một số người Hoa. Chính quyền thuộc địa phái lính khố xanh và lực lượng hiến binh đến dẹp, nhưng đội lính này bị thiệt hại nặng. Cuối cùng, một cuộc đàn áp đẫm máu đã diễn ra đối với đồng bào, còn những chức dịch đã bao chiếm đất đai. Nguyên nhân sâu xa của sự hận thù và của cuộc đụng độ thì chỉ bị trừng trị vì "nổi loạn" và không có một chính sách nào được hoạch định về đồng bào dân tộc sau vụ này.

Tác giả Patrice Morlat công bố trong công trình của mình tài liệu về những cuộc tàn sát khác. Đó là những cuộc tàn sát đối với đồng bào Xơ Đăng sống ở Tây Bắc cao nguyên An Khê và nhóm dân tộc sống giữa Cao nguyên Dakto Trà My và tỉnh Attopeu của Lào: năm 1916, một vụ trấn áp; hai năm sau, lại một vụ trấn áp khác; năm 1924, một vụ ném bom mở đầu cho hình thức đàn áp này và một loạt các cuộc đàn áp khác diễn ra vào năm 1929. Năm 1930, những cuộc hành quân tăng cường, ba chiến dịch của lính khố xanh được triển khai để bình định vùng này. Mặt khác, những chính sách "thâm nhập" đã được đưa ra thực hiện: chiếm đoạt đất đai để nhượng cho các điền chủ người Pháp; xây dựng các tuyến đường giao thông và xây dựng các hệ thống lô cốt, đồn canh trên những vùng trọng yếu, hoặc là ngay trên những vùng có nhiều cơ sở kinh tế của người Pháp.

Những hoạt động "sôi nổi" nói trên ở một số lĩnh vực văn hóa - xã hội Việt Nam trong những năm sau chiến tranh có căn nguyên từ nhu cầu của cuộc khai thác thuộc địa được triển khai trên quy mô ngày càng lớn và sự phát triển của phong trào đấu tranh của nhân dân ta. Chính quyền thuộc địa phải đẩy mạnh một số hoạt động trong các lĩnh vực giáo dục, y tế để đào tạo ra một tầng lớp trí thức Tây học thân Pháp, một đội ngũ những thuộc viên, phục vụ trong bộ máy chính quyền, một đám nhân công có đủ sức khỏe làm việc trong những cơ sở kinh tế của Pháp. Chính quyền phải có một số hoạt động văn hóa để tuyên truyền cho văn minh phương Tây, Pháp hóa đội ngũ trí thức, tạo tâm lý nể sợ chủ nghĩa thực dân, phục tùng chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", lôi kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của văn minh Trung Hoa cũng như ra khỏi ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới và phong trào cách mạng đang lên. Chính quyền cũng phải lợi dụng hoạt động của các tôn giáo để mê hoặc quần chúng làm cho họ quên đi những nỗi thống khổ do chủ nghĩa thực dân gây ra và xa rời cuộc đấu tranh mà họ là lực lượng chính.

Tuy nhiên, chính quyền thuộc địa không tính hết hậu quả của những hoạt động đó. Một tầng lớp trí thức mới đã xuất hiện, một nền văn hóa mới đã có cơ sở để phát triển. Nhiều hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa - xã hội chống lại chính ngay chủ nghĩa thực dân và sự tồn tại của chế độ thuộc địa và ở chiều ngược lại, đã làm lợi cho sự tuyên truyền và thắng lợi của chủ nghĩa cộng sản cũng như phong trào yêu nước - cách mạng.

XÃ HỘI VIỆT NAM PHÂN HÓA THÊM SÂU SẮC SAU CHIẾN TRANH

Có thể nói, ngay từ khi người Pháp đặt được ách đô hộ lên đất Việt Nam, trong bối cảnh "tiếp xúc Pháp - Nam", xã hội Việt Nam truyền thống, dù muốn hay không cũng đã thay đổi. Sự thay đổi ấy diễn ra ngày càng khẩn trương cùng với sự du nhập, dù là yếu ớt, của một nền sản xuất mang tính chất tư bản cũng như của lối sống phương Tây hiện đại. Cho đến hết Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, trải qua giai đoạn tiền khai thác thuộc địa 1884-1897 và cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất 1897-1918, nhất là trải qua giai đoạn "phồn vinh" trong chiến tranh, với sự khởi sắc của một số ngành kinh tế, cạnh tranh với các ngành kinh tế chính quốc, xã hội Việt Nam đã chứng kiến một sự "chuyển mình" nhất định. Đó là sự xuất hiện của những nhân tố xã hội mới trong xã hội truyền thống hay là sự nảy sinh theo chiều hướng ngày càng sâu sắc của những mâu thuẫn xã hội - kết quả của sự phân hóa giữa các bộ phận dân cư, vốn đã gay gắt trước đây: một giai cấp công nhân non trẻ; một đội ngũ những người làm công ăn lương, ngày càng đông đảo trong hệ thống chính quyền thuộc địa; một tầng lớp tiểu tư sản bản xứ ăn theo sự mở rộng hay thu hẹp của nền sản xuất, của hệ thống dịch vụ, kinh doanh và của những ngành văn hóa, giáo dục, y tế; một tầng lớp những nhà tư sản "dân tộc" hoạt động buôn bán hay trong một số ngành kinh tế khác (với quy mô và giá trị phụ thuộc vào sự cạnh tranh của tư bản Pháp kiều và Hoa kiều); một khu vực nông thôn mà vấn đề ruộng đất, vốn đã là vấn đề nhạy cảm, nay lại trở nên phức tạp hơn do sự có mặt ngày càng đông của các nhà thực dân nước ngoài, cũng như sự phát triển của giai cấp địa chủ bản xứ làm trầm trọng thêm tình trạng chiếm đoạt ruộng đất của nông dân và tình trạng bóc lột đối với khu vực nông thôn, nông nghiệp.

Sau chiến tranh, sự thay đổi trong kết cấu dân cư và sự phân hóa giai cấp xã hội đang diễn ra càng trở nên mạnh mẽ hơn. Cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai về kinh tế, dựa trên chính sách "hợp tác", sự tăng cường củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa; những cải cách ít ỏi về xã hội cùng là những biến đổi trong nền văn hóa truyền thống; tác động của tình hình chính trị quốc tế và khu vực, được trình bày ở các chương trên, đã là những nhân tố tác động đến quá trình phân hóa này, làm cho sự khác biệt giữa các giai cấp về đời sống kinh tế và xã hội ngày càng lớn hơn và đi kèm là những diễn biến phức tạp về hệ tư tưởng và thái độ chính trị của các giai cấp, xung quanh một hệ quy chiếu là phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam.

XÃ HỘI NÔNG THÔN BIỂN ĐỔI

Sự phân hóa trong xã hội nông thôn là cơ sở của sự phân hóa toàn xã hội thuộc địa, bởi nông thôn, nông nghiệp cho đến lúc này vẫn đóng vai trò chủ đạo trong toàn bộ đời sống xã hội. Năm 1930, 90% dân số của Việt Nam là nông dân.

Có thể nói, so với ở những giai đoạn trước, chưa bao giờ dân cư nông thôn bị xáo trộn, xã hội nông thôn bị tác động và phân hóa như trong những năm 20 thế kỷ XX. Tác nhân chính của tình trạng này là sự đổ vốn đầu tư vào khai thác nền nông nghiệp thuộc địa của tư bản thực dân Pháp; những biện pháp được thực hiện để đáp ứng nhu cầu về nhân công của các cơ sở kinh tế trong và ngoài Đông Dương; chế độ thuế khóa nặng nề đánh vào khu vực nông thôn.

Biểu hiện của sự tác động và phân hóa ấy là sự mở rộng của khu vực nông nghiệp dưới quyền quản lý trực tiếp của chính quyền thuộc địa, với sự can thiệp sâu rộng hơn của địa chủ người nước ngoài và đi kèm là sự du nhập, trong một chừng mực nhất định, phương thức kinh doanh tư bản chủ nghĩa vào nông nghiệp; sự phát triển mạnh hơn của đại địa chủ trong nước và ở phía đối diện, giai cấp nông dân ngày càng bị bần cùng, bị phân hóa vì sự chiếm đoạt ruộng đất của địa chủ, thực dân, vì sưu cao thuế nặng và vì chính sách bắt phu của nhà nước thực dân được coi là một cặp phạm trù đặc trưng cho sự phân hóa trong nông thôn thuộc địa.

1. Giai cấp địa chủ

Phải nói rằng, cho đến những năm 20 thế kỷ XX, giai cấp địa chủ Việt Nam - cơ sở xã hội của chế độ phong kiến, không những không suy giảm cùng với sự phát triển của chủ nghĩa tư bản mà trái lại, càng phát triển hơn về số lượng và quy mô sở hữu, càng đa dạng hơn về thành phần, về cách thức tích tụ ruộng đất và bóc lột giai cấp nông dân. Sự tiếp xúc với xã hội hiện đại đã tác động đến giai cấp này khiến cho một số không nhỏ đã tỏ hướng tư sản hóa (về mặt kinh doanh sản xuất cũng như lối sống), về mặt xã hội, sự dung dưỡng và khống chế của chính quyền thuộc địa, sự cạnh tranh của địa chủ người nước ngoài cũng như cuộc đấu tranh của giai cấp nông dân và các lực lượng xã hội đã làm cho giai cấp này ngày càng phức tạp hơn.

Sự mở rộng diện tích canh tác, do những biện pháp kỹ thuật và việc thực hiện những công trình thủy nông; công cuộc khẩn hoang được thúc đẩy dưới những hình thức nhượng đất, lập đồn điền đủ loại ở cả ba kỳ; việc tăng vốn đầu tư trong nông nghiệp cùng chính sách "hợp tác" của chính quyền thuộc địa đã làm cho cơ hội thăng tiến về tài sản ruộng đất và việc trở thành địa chủ trở nên dễ dàng hơn. Sở hữu lớn ngày càng chiếm ưu thế trong nông nghiệp.

Ngay cả trước khi Nghị định ngày 27-12-1913 là nghị định cho phép cả người Việt cũng được xin cấp nhượng đất, giống như các điền chủ người Pháp, được ban hành, người bản xứ, nhất là những người thân Pháp, đã chen chân được vào giới điền chủ. Không phải tất cả họ đều đã có thể cạnh tranh được với các đại điền chủ người Pháp trong việc chiếm đất hoang hay được gọi là hoang, nhưng phần nhiều những đồn điền mà họ có được do mua lại, do được cấp nhượng đều là những đồn điền lớn, tức là những đồn điền có từ 50ha trở lên. Nghị định ngày 27-12-1913 ra đời càng tạo thuận lợi cho người Việt trong việc bao chiếm và xác lập quyền sở hữu lớn về đất đai. Với nghị định này, những đại đồn điền được cấp nhượng một cách dễ dàng cho các đối tượng - được mở rộng hơn, khiến cho không những chỉ người Pháp mà ngay cả người Việt, có thể trở thành đại địa chủ. Theo tinh thần của những văn bản pháp lý, quy định về điều kiện nhượng đất, hiện hành trong những năm đó, đồn điền cho không có thể lên tới 300ha, còn các đồn điền phải trả tiền thì có thể được cấp nhượng đến 15.000ha.

Trên thực tế, như đã trình bày ở chương III, đất nhượng dường như không giới hạn, và để khuyên khích các điền chủ đầu tư và khai thác đất đai chính quyền có nhiều lý do để giải thích cho sự lạm quyền và thái quá trong việc cấp nhượng những đồn điền có diện tích hàng trăm, hàng nghìn, hàng vạn hécta. Không những thế,

Việc khai thác đất trong giai đoạn này thường nằm trong tay các công ty tư bản có vốn lớn và việc sử dụng đất lại thường hướng vào việc trồng các loại cây cần được kinh doanh trên diện rộng và cần được tổ chức thành những vùng nông nghiệp thương phẩm, có quy mô càng lớn càng tốt, do đó, xu hướng thành lập các đại đồn điền dưới hình thức cấp nhượng hay bao chiếm, thu mua, chuyển nhượng.

Chương V. Xã hội Việt Nam phân hóa thêm sâu sắc... của các điền chủ, các công ty điền chủ đã diễn ra một cách phổ biến và được chính quyền tạo thuận lợi.

Ở Bắc Kỳ, trong những năm 20 thế kỷ XX, vì nhiều lý do khác nhau, qua một thời gian dài thu lợi từ những đồn điền rộng mênh mông, hàng trăm, hàng nghìn hécta, được thành lập từ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX của mình, một số điền chủ người Pháp đã "thanh lý" những đồn điền đó và đã có một số người Việt mua lại đồn điền này để khai thác, hoặc đơn giản chỉ là tích tụ làm theo lối của nhiều địa chủ truyền thống.

Thống kê từ nguồn tài liệu lưu trữ liên quan đến sự biến động của các đồn điền cho kết quả là từ năm 1919 đến năm 1930 có 18 người Việt mua lại đồn điền của các điền chủ người Pháp, với diện tích tổng cộng là 16.504,57ha trong tổng số 45.499ha mà các điền chủ người Pháp đã bán cho các điền chủ người Việt ở Bắc Kỳ cho đến năm 1945. Bình quân cho mỗi điền chủ là 916,92ha. Lớn nhất là Nguyễn Kim Lân (6.838ha), Đỗ Đình Thuật (1.678ha), Trần Viết Soạn (595ha), Nguyễn Hữu Tiệp (1.399ha)... Những người này thực sự đã trở thành các đại địa chủ nhờ vào việc mua bán trao đổi đất hoang hoặc đất đã được khai thác.

Bên cạnh đó, nhiều người Việt khác lợi dụng quy chế nhượng đất "thoáng" của chính quyền thuộc địa đã xin được đất lập ra các đồn điền theo những quy chế nhượng đất khác nhau hiện hành lúc bấy giờ.

Ngoài hình thức tiểu đồn điền di dân tự do, với diện tích không quá 5ha cho mỗi người từ vùng đồng bằng lên các tỉnh trung và thượng du, đối với những hình thức còn lại, quy mô của các đồn điền của người Việt thường ở mức trung bình và đôi khi là lớn và rất lớn. Riêng ở hình thức nhượng đồn điền theo quy chế chung đã có 52 người Việt được nhượng đất trong giai đoạn từ năm 1919 đến năm 1930 với tổng diện tích 5.666,54ha, trong số đó có 18 người là các quan chức chính quyền, nhân viên hành chính, thương gia... xin cấp nhượng các đồn điền có diện tích từ 50ha trở lên, tổng cộng 5.002,59ha, bình quân 277,92ha cho mỗi điền chủ. Những điền chủ lớn nhất là: Hàn Thế Chung (con trai Hàn Phẩm Hiền, Chánh thư ký Tòa Thống sứ) (1.129,302ha), Hoàng Gia Luận (con trai Hoàng Cao Khải, em trai Hoàng Trọng Phu) (988,83ha), Nguyễn Hữu Phong (599,7ha)...

Trong hình thức khẩn hoang tại chỗ theo quy chế quản lý đất phủ rừng đặc biệt phát triển trong những năm 20 thế kỷ XX, 26 người, chủ yếu là nông dân, đã xin khẩn những khoảnh đất cỡ nhỏ và vừa với diện tích tổng cộng khoảng 864,76ha, trong đó cũng có những điền sản lớn hàng trăm hécta (đồn điền 335ha của Phùng Hữu Đống là một ví dụ).

Cũng có một số người xin cấp nhượng hoặc chiếm bãi bồi ven biển.

Từ năm 1919 đến năm 1930, trên các vùng bãi bồi có 51 cá nhân người Việt xin đất, lập ra các đồn điền, với diện tích tổng cộng 2.908,68ha. Trong số này có 12 điền chủ có đồn điền rộng trên 50ha, chiếm tất cả 2.343,46ha, mà lớn nhất là Hoàng Trọng Phu có 2 khoảnh, tổng cộng 1.051ha ở Kiến An; hay là Nguyễn Văn Mâu có 432ha ở Thái Bình; Nguyễn Bá Chính có 151ha ở Kiến An.

Như vậy, Bắc Kỳ có khoảng 130 người Việt xin và được cấp những đồn điền thuộc các loại đất khác nhau chiếm 9.439,98ha. Nếu tính cả số người Việt có đồn điền do mua lại của các điền chủ người Pháp, số điền chủ là 147 người và diện tích thuộc về các điền chủ người Việt là 25.944.5ha. Tính trung bình, mỗi điền chủ có 176,49ha, tức là thuộc loại lớn so với các điền chủ người Pháp, lại càng là lớn so với bình quân ruộng đất của nông dân.

Cũng như vậy đối với Trung Kỳ và nhất là ở Nam Kỳ. Vượt quá những con số thống kê chính thức, số người Việt có được ruộng đất thông qua việc cấp nhượng của chính quyền thuộc địa không phải là hàng trăm như ở Bắc Kỳ, mà là hàng nghìn. Ở đây, con đường dẫn đến đại sở hữu trong khu vực đất hoang, thuộc thẩm quyền của chính quyền thuộc địa có nhiều, tùy vào địa vị của mỗi điền chủ, bởi tham gia vào lĩnh vực này là những người thuộc các thành phần xã hội khác nhau: nông dân, địa chủ, quan lại, viên chức chính quyền, kể cả các đại trí thức. Có thể họ tự chiếm đất và tiến hành khai khẩn rồi xin hợp thức hóa để trở thành các chủ điền. Đây là trường hợp rất phổ biến ở miền Tây Nam Kỳ. Cũng có thể, họ xin cấp nhượng đất, để lập ra các đồn điền qua con đường chính thức. Hình thức này đã làm cho ngay từ cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, ở Nam Kỳ đã có những đại điền chủ và sự tích tụ ruộng đất ngày càng làm cho sở hữu của họ lớn thêm lên, để cho đến giai đoạn 1919-1930, Nam Kỳ đã có hàng trăm điền chủ thuộc loại lớn.

Ví dụ:
Bạc Liêu có gần 50 điền chủ có đồn điền từ 50ha trở lên, trong đó lớn nhất là Trần Trinh Trạch (1.420ha), Đỗ Khắc Thành (1.126ha), Nguyễn Văn Giáo (1.015ha)...
Sa Đéc có những đồn điền cực lớn của Huỳnh Hữu Nho (5.710ha), Trương Văn Bền (5.967ha), Trần Kim Kỳ (4.500ha), Lê Đạo Ngạn (2.780ha)...
Long Xuyên có Lê Phát Tân (3.068ha), Võ Văn Tài (2.907ha), Từ Văn Khương (1.842ha), Võ Văn Thơm (1.515ha)...
Ở Rạch Giá, chỉ kể một vài điền chủ lớn nhất: Huỳnh Ngọc Lân (2.003ha), Huỳnh Nhi (1.452ha), Trần Trinh Trạch (1.135ha)...

Tương tự, ở một số tỉnh khác, như Châu Đốc, Tân An, có những điền chủ có đến hàng nghìn hécta.

Đối với các tỉnh miền Đông tình hình có khác, đất đỏ được nhượng để trồng cao su, một loại cây cần nhiều vốn, do đó, phần lớn các đồn điền lớn thuộc về các điền chủ người Pháp và các đại công ty trồng cây công nghiệp. Đa số người Việt chỉ được nhượng các đồn điền cỡ vừa và nhỏ. Tuy nhiên, ngay ở đây vẫn có những đại điền chủ nổi tiếng là người bản xứ. Được tính trong số này có: Trần Văn Ký (2.742ha), Lê Phát Vĩnh (1.227ha), Lê Thanh An (971ha), Vương Quang Tôn (480ha) ở Bà Rịa; Nguyễn Quang Diêu (400ha) và một số người nữa được nhượng các đồn điền trong khoảng 50ha ở Thủ Dầu Một.

Tại khu vực ngoài đồn điền, ruộng đất bị phân chia ngày càng manh mún do sự gia tăng dân số kéo theo sự phân chia ruộng đất cả đối với công và tư điền. Vì vậy, sở hữu nhỏ luôn chiếm ưu thế. Tuy nhiên, việc cho vay nặng lãi của các cá nhân hay của các quỹ tín dụng là hình thức khuyến khích sự bao chiếm ruộng đất của những người nhiều tiền ở thôn quê, nhất là ở Nam Kỳ. Cũng như vậy, việc chính quyền thuộc địa cần lấy lòng một số phần tử "lớp trên" ở nông thôn đã dung túng cho tầng lớp này tranh chiếm ruộng đất của nông dân bằng nhiều cách và ruộng đất của nông dân dù là tài sản riêng hay là do công lao mà họ bỏ ra để khai khẩn vẫn đã rơi dần vào tay địa chủ.

Ở Bắc Kỳ, theo Pierre Gourou, lãi suất bằng tiền mà các chủ nợ thu của người vay, mà chủ yếu là nông dân, là từ 3% đến 10%/tháng, còn nếu cho vay bằng thóc thì trong khoảng 60% đến 100%/năm. Ở Nam Kỳ, tình trạng cho vay nặng lãi còn dã man, thảm khốc hơn. Cũng tác giả trên cho biết lãi suất trong khoảng từ 50% đến 100%/bán niên, tức là khoảng từ 8,5% đến 17%/tháng. Đó là chưa nói đến những hình thức "bạc góp" khác, được Pierre Gourou tính ra khoảng 3.650%/năm. Tác giả Trần Văn Giàu cũng thống kê được các loại lãi suất mà nông dân Nam Kỳ vay nợ trong những năm này là: lãi ngân hàng 6%; lãi hội canh nông 12%; lãi vay địa chủ tối thiểu 25%, thậm chí đến 50% và 100%.

Vậy nên, mặc dù chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong dân chúng,

cũng như trong số những chủ sở hữu nói chung, địa chủ vẫn chiếm đại đa số ruộng đất, dù hình thức chiếm đoạt là gì và sự phân loại ruộng đất theo tiêu chuẩn khác nhau như thế nào giữa các xứ Bắc, Trung và Nam Kỳ.

Thống kê của các tác giả đương thời vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay đã chứng minh điều đó. Bảng 43 xây dựng từ các số liệu được công bố trong cuốn Nền kinh tế nông nghiệp Đông Dương (Economie agricole de rindochine) của Yves Henry, năm 1930 thống kê số lượng các chủ ruộng, được chia thành 3 loại: nhỏ, trung bình và lớn.

Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, sự phân chia dựa vào hệ thống đo đạc là mẫu, sào, thước truyền thống của mỗi xứ. 1 mẫu của Bắc Kỳ là 3.600m2, 1 mẫu Trung Kỳ là 4.970m2. Còn Nam Kỳ thì dựa vào đơn vị đo lường mới là hécta. Về tiêu chuẩn phân loại, các tác giả dựa vào đặc điểm về số lượng ruộng đất và dân cư để phân chia. Ở Bắc Kỳ, được gọi là nhỏ, tức là nông dân tự canh, các chủ ruộng có từ 0 đến 5 mẫu (tức là từ 0 đến 1,8ha); trung bình là các chủ ruộng có từ 5 mẫu đến 50 mẫu (từ 1,8ha đến 36ha), còn các chủ ruộng có từ 50 mẫu, tức 36ha trở lên đã là đại địa chủ. Ở Trung Kỳ, do đơn vị đo lường khác với Bắc Kỳ, nên tiểu sở hữu được giới hạn đến 2,5ha; trung sở hữu được giới hạn đến 25ha; ngoài 25ha được gọi là đại sở hữu. Riêng Nam Kỳ tiêu chuẩn đó được tính bằng hécta, những chủ ruộng có từ 0 đến 5ha gọi là nhỏ, những chủ ruộng có từ 5ha đến 50ha là trung và những chủ ruộng có từ 50ha trở lên là lớn.

Bảng 43: Số chủ ruộng được thống kê theo từng xứ ở Việt Nam (năm 1930)

| Loại chủ ruộng | Bắc Kỳ | Trung Kỳ | Nam Kỳ |
|---|---|---|---|
| | Số lượng (người) | Tỷ lệ (%) | Số lượng (người) | Tỷ lệ (%) | Số lượng (người) | Tỷ lệ (%) |
| Loại nhỏ | 881.883 | 91,50 | 614.742 | 93,800 | 182.991 | 71,73 |
| Loại trung bình | 81.028 | 8,40 | 39.878 | 6,142 | 65.757 | 25,77 |
| Loại lớn | 1.070 | 0,10 | 394 | 0,058 | 6.316 | 2,50 |
| Tổng cộng | 963.981 | 100 | 655.014 | 100 | 255.064 | 100 |

Bảng thống kê trong luận án của Aumiphin, được lập chủ yếu từ các số liệu trong Việc sử dụng đất ở Đông Dương của Pierre Gourou, xuất bản năm 1940.

Bảng 44: Phân bố sở hữu ruộng đất nông nghiệp trên 3 xứ của Việt Nam (năm 1930)

| Loại chủ ruộng | Bắc Kỳ | Trung Kỳ | Nam Kỳ |
|---|---|---|---|
| | Diện tích (ha) | Tỷ lệ (%) | Diện tích (ha) | Tỷ lệ (%) | Diện tích (ha) | Tỷ lệ (%) |
| Loại nhỏ | 480.000 | 40 | 400.000 | 50 | 345.000 | 15 |
| Loại trung bình | 240.000 | 20 | 120.000 | 15 | 840.000 | 37 |
| Loại lớn | 240.000 | 20 | 80.000 | 10 | 1.035.000 | 45 |
| Công điền | 240.000 | 20 | 200.000 | 25 | 70.000 | 3 |
| Tổng cộng | 1.200.000 | 100 | 800.000 | 100 | 2.300.000 | 100 |

Theo các bảng thống kê trên, ở Bắc Kỳ, nơi đông dân, ít ruộng đất, theo tiêu chuẩn phân loại thường được xử dụng cho xứ này, trong số 963.981 chủ ruộng có 1.070 đại địa chủ - những chủ ruộng có từ 50 mẫu trở lên, tức là chiếm 0,1% tổng số chủ ruộng nhưng chiếm đến 240.000ha trong tổng số 960.000ha ruộng tư (Bắc Kỳ có tổng số 1.200.000ha canh tác vào năm 1930, trong đó 240.000ha công điền), tức là chiếm 20% tổng số ruộng đất canh tác. Trong số 1.070 đại địa chủ đó, 818 người có từ 18ha đến 36ha (từ 50 mẫu đến 100 mẫu), chiếm 0,08% tổng số chủ ruộng và 252 người có từ 36ha trở lên, chiếm 0,02% tổng số chủ ruộng.

Tương tự như vậy ở Trung Kỳ, với chỉ có 394 đại địa chủ - những chủ ruộng có từ 25ha trở lên trong tổng số 655.004 chủ ruộng, tức là chỉ chiếm 0,058% nhưng đã chiếm 10% tổng số ruộng đất tư với 80.000ha trong tổng số 800.000ha (trong đó có 200.000ha công điền) và như vậy về phương diện này, Trung và Bắc Kỳ có cùng tỷ lệ ruộng đất thuộc về đại địa chủ.

Ở Nam Kỳ, số đại địa chủ là 6.300 người trong tổng số chủ ruộng của cả xứ là 255.050 người, tức là chiếm đến 2,46%. Trong đó, loại có từ 50ha đến 100ha có 3.623 địa chủ, chiếm 1,42% và loại có từ 100ha trở lên có 2.603 địa chủ, chiếm 1,04%. Về diện tích đất canh tác, số 6.300 đại địa chủ này chi phối đến gần một nửa tổng số đất canh tác của Nam Kỳ, tức là khoảng 1.035.000ha trong 2.300.000ha, tức là 45% tổng diện tích đất canh tác. Khác với hai xứ kia, số ruộng đất thuộc quyền sở hữu của đại địa chủ ở đây lớn hơn cả số ruộng của các chủ ruộng loại vừa, lại càng lớn hơn số ruộng của các tiểu chủ. Đáng lưu ý là trong số đại địa chủ đó có 2.449 người có điền sản từ 100ha đến 500ha và 244 người có từ 500ha trở lên.

Như vậy, tính tổng cộng, cả Việt Nam lúc bấy giờ có 7.780 đại địa chủ, tức loại địa chủ có từ 50ha hay mẫu trở lên (tùy thuộc vào từng xứ). So với tổng số 1.874.059 chủ điền của cả nước, đại địa chủ chiếm 0,41%.

Đây là những con số thống kê chính thức, mà những con số này thì theo một số người đương thời, không hoàn toàn chính xác bởi vì luôn có tình trạng các địa chủ giấu giếm tài sản, khi mua, tậu ruộng đất thì không sang tên đổi chủ hoặc xin cấp nhượng đồn điền dưới tên một người khác. Sự kém cỏi của ngành địa chính lúc đó đã không cho phép chính quyền hay các nhân viên thống kê dễ dàng trong việc quy chủ. Điều đó có nghĩa là, trên thực tế, quy mô về sở hữu của các đại địa chủ còn lớn hơn, số đại địa chủ còn nhiều hơn và tổng số ruộng đất mà tầng lớp này chiếm giữ còn lớn hơn.

Về mặt xã hội, nghề nghiệp, tầng lớp đại địa chủ bao gồm đủ loại thành phần bởi các hình thức chiếm hữu ruộng đất đa dạng hơn, kết cấu dân cư phức tạp hơn. Quan trọng hơn, trong một xã hội thuộc địa kém phát triển, hậu quả của chính sách thuộc địa "ăn bám" của chủ nghĩa đế quốc Pháp thì ruộng đất chính là "van an toàn" cho những đồng tiền mà đáng lẽ chủ của chúng - là những người bản xứ khá giả, có thể đầu tư vào những lĩnh vực kinh tế khác: công, thương nghiệp... nếu như không có sự cạnh tranh, chèn ép của tư bản thực dân. Mặt khác, để thực thi chính sách "hợp tác", tạo dựng một tầng lớp "thượng lưu" thân Pháp trong xã hội thuộc địa, thì ruộng đất được coi là một phương tiện hiệu quả. Ruộng đất, do đó, được ban phát bừa bãi cho mọi đối tượng. Vì những điều đó, bên cạnh các địa chủ "nhà quê" như xưa, lúc này trong tầng lớp đại địa chủ còn có những người bản xứ là: các quan chức chính quyền; các doanh nhân (những kỹ nghệ gia, thương gia, thầu khoán...); những người làm nghề tự do (nhà báo, bác sĩ...); các viên chức mọi ngạch; các quân nhân; các giáo sĩ, tu sĩ... và trong số đó, đại đa số vẫn giữ nguyên quốc tịch nhưng nhiều người đã xin được vào "làng tây", thực hành lối sống thời thượng, hiện đại, nhất là đối với các địa chủ Nam Kỳ. Mỗi thành phần ấy mang vào tầng lớp địa chủ đặc trưng nghề nghiệp và địa vị xã hội của mình, khả năng của mình, động cơ tích lũy ruộng đất riêng của mình và hơn thế cũng tiến hành việc khai thác và sử dụng nhân công theo cách riêng.

Cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế, nhất là kinh tế nông nghiệp, càng tiến triển, tầng lớp này càng trở nên phức tạp hơn. Mọi thành phần xã hội đều có khuynh hướng địa chủ hóa. Song ở chiều ngược lại, do xu thế thời đại, nhiều địa chủ vươn lên để tư sản hóa. Nhưng đó chỉ là một vòng luẩn quẩn, không lối thoát, biểu hiện sự bế tắc của quá trình phân hóa giai cấp ở Việt Nam bắt đầu từ sự phát triển kém cỏi của nền kinh tế thuộc địa. Vậy nên, có những nhân vật lúc bấy giờ cùng một lúc có thể được xếp xét vào giai cấp nào cũng được: địa chủ, tư sản hay trí thức.

Mặt khác, vì có nhiều địa chủ không phải là địa chủ tại chỗ mà ngụ tại các trung tâm đô thị, các thành phố, ở những nơi hành nghề nghiệp chính nên họ đã sử dụng lối quản lý vắng mặt và hệ thống tá canh (quá điền và tá điền) thời trung cổ. Cũng như vậy, họ tiến hành trồng trọt, chăn nuôi theo cách thức truyền thống mà chủ yếu là trồng lúa và nuôi trâu bò. Cũng đã có những địa chủ noi theo các điền chủ ngoại quốc tiến hành việc khai thác đất và sử dụng nhân công hiện đại, tức là trồng cây mới, có giá trị kinh tế cao, chăn nuôi đại gia súc để bán và sử dụng công nhân nông nghiệp. Thế nhưng, số này không phải là nhiều và do những khó khăn trong kinh doanh nông nghiệp theo lối mới, nhiều người đã quay trở lại với lối xưa.

Với thành phần đa dạng như vậy, trong tầng lớp địa chủ cũng đã có những phân biệt, phân hóa một cách phức tạp. Đối với nhiều người, ruộng đất chỉ là một trong những quyền lợi được tính đến trong quan hệ với những nhà thực dân và chính quyền thực dân. Lợi ích nghề nghiệp và địa vị xã hội mới là những cái gây cho họ sự mặc cảm, bức xúc, lòng tự ái, sự so sánh, suy bì với những đồng nghiệp người nước ngoài. Do tình trạng khác nhau ấy về lợi ích nghề nghiệp, mỗi cá nhân, mỗi bộ phận trong tầng lớp địa chủ cũng có những nhận thức khác nhau đối với thời cuộc và thể hiện thái độ khác nhau đối với phong trào dân tộc.

Tuy nhiên, phải khẳng định một điều là trong quan hệ với giai cấp nông dân, địa chủ có cùng điểm chung, đó là sự bóc lột vô hạn định. Trong một không gian rộng lớn, bao quát cả những vùng nông thôn mênh mông, giai cấp địa chủ được quyền thay mặt chính quyền thuộc địa cai quản, nắm quyền sinh, quyền sát đối với 90% dân số Việt Nam. Do chính quyền thuộc địa không với tay được tới các cơ sở xã thôn cho nên giai cấp này làm mưa làm gió ở hương thôn, bất chấp cả luật lệ do chính quyền thực dân đặt ra. Địa chủ, quan lại ở nông thôn tự ý đặt ra "lệ làng" để điều khiển khối nhân dân nghèo khổ và kém hiểu biết. Các cuộc cải lương hương chính được tiến hành trong giai đoạn này nhằm lựa chọn những thành phần có "tài sản và danh vọng”, trung thành với chế độ thực dân để đưa vào bộ máy chính quyền nên địa vị của giai cấp địa chủ càng được nâng cao và củng cố ở nông thôn. Địa chủ chiếm số đông trong hệ thống chính quyền các cấp, trong hội đồng các loại ở xã thôn, do vậy mà họ tha hồ áp bức, bóc lột nông dân. Còn trong quan hệ với chế độ thực dân, trên căn bản đại địa chủ, kể cả đại địa chủ tư bản hóa - hợp thành một tầng lớp có của, quyền thế nhất trong xã hội, thực sự là chỗ dựa tin cậy của chế độ đó. Do có quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa, nhiều địa chủ, đại địa chủ tỏ ra trung thành với chế độ thuộc địa, quay lưng lại với lợi ích dân tộc.

Virginia Thomson bình luận như sau về đại địa chủ bản xứ: "Với giai cấp địa chủ bản xứ, người Pháp đã không tạo ra một giai cấp tư sản mà là một thứ thống trị của giai cấp giàu có và quyền thế lớn. Chúng được hưởng lợi hơn cả bọn thực dân người Pháp: cứ khoảng 1 tư sản giàu có người Pháp ở Đông Dương thì có hơn 20 người Việt Nam và độ 100 người Hoa kiều. Giai cấp này tạo ra một mối nguy hiểm ngay đối với nền kinh tế nông nghiệp cũng như đối với nền thống trị của nước Pháp".

Joseph Buttinger cũng viết: "Mặc dù tất cả các giai cấp của xã hội Việt Nam đều chống lại sự thống trị ngoại bang nhưng không phải tất cả các giai cấp đều tham gia vào cuộc đấu tranh giành độc lập. Nhóm thứ nhất, mặc dù có mối ác cảm chính trị sâu xa nhưng vẫn bền bỉ làm việc cho một tạm ước với chế độ thuộc địa, là những đại địa chủ. Dumarest cho rằng trong khoảng 7.000 đại địa chủ Việt Nam có khoảng 50 triệu phú... Đồng minh với những địa chủ này là những viên chức Việt Nam cao cấp, chủ yếu là những người được tuyển mộ do hợp tác với chế độ thuộc địa, từ những hàng ngũ quan lại cũ. Không một địa chủ nào than phiền về vật chất. Chính sách của Pháp là duy trì và giúp chúng trở nên giàu có... Thế nhưng, khi có của rồi, địa chủ lại muốn có vai trò trong việc điều hành đất nước, muốn trở thành những nhà tài phiệt. Tuy nhiên, ý muốn loại bỏ người Pháp lại trùng hợp với lòng mong mỏi của chúng trong việc duy trì địa vị xã hội của mình do sự thống trị của người Pháp tạo ra và sự sụp đổ của sự thống trị của người Pháp rất có thể sẽ dẫn đến việc kết thúc đối với điều này... Mặc dù thường xuyên bất hòa với chế độ thuộc địa bởi vì chế độ thuộc địa đã không cho chúng tiếng nói trong việc điều hành đất nước mình nhưng chúng không bao giờ đạt được mức gạt bỏ hoàn toàn sự thống trị ngoại bang. Vì quyền lợi kinh tế, chúng phải duy trì chế độ ngoại bang và muốn chia sẻ đất nước với người Pháp. Của cải và thích xa hoa đã làm cho phần lớn bọn chúng tin, nếu có ngờ nghệch một chút, vào sự hợp tác".

Dabezies nói rằng: "Người giàu ở Nam Kỳ không một tí mong muốn nào trong việc tạo ra một sự xáo trộn xã hội".

Trong sự so đo giữa quyền lợi kinh tế và chính trị, tầng lớp những đại địa chủ ngả hẳn về chủ nghĩa cải lương, tức là chỉ yêu cầu ở Chính phủ Pháp những sửa đổi trong khuôn khổ chế độ thuộc địa, xin những cải cách từng phần, không đả động gì đến chủ quyền của người Pháp trên đất Việt Nam và ra sức chống lại hình thức đấu tranh cách mạng bằng bạo lực của nhân dân. Năm 1923, Đảng Lập hiến ra đời ở Nam Kỳ, tiếp nối tinh thần của những nhóm cải lương được thành lập trước chiến tranh ở Bắc Kỳ như: nhóm Đông Dương tạp chí của Nguyễn Văn Vĩnh, nhóm Nam phong của Phạm Quỳnh - đều có tư tưởng chống bạo động cách mạng, chủ trương "Pháp - Việt nhất gia”. Những người cầm đầu đảng phái này cũng xướng lên việc đòi tự do báo chí, tự do đi lại..., đòi được đối xử bình đẳng giữa các viên chức Việt Nam và Pháp, đòi được cử người vào các hội đồng... Nhưng, đó chỉ là sự trỗi dậy muộn màng và lạc lõng trước sự lấn át của các phong trào yêu nước mang tính chất ôn hòa hay cách mạng và nhất là của phong trào giai cấp công nhân đang tiến triển mau lẹ trên khắp thế giới, tác động một cách mạnh mẽ đến phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam. Năm 1926, sự thất bại trong cuộc đón rước Bùi Quang Chiêu từ Pháp về nước đánh dấu chấm hết cho sự tồn tại của Đảng Lập hiến. Đảng này không những bị những người yêu nước tẩy chay mà còn bị chính giới thực dân ở thuộc địa phản đối. Buttinger viết: "Người Pháp cho địa chủ được tự do bóc lột tá điền, nhưng từ chối ngay cả những kẻ trung thành, tán thành hợp tác Pháp - Việt". Những người sáng lập và những đảng viên của đảng này đã mau chóng ngả hẳn về xu hướng thỏa hiệp với chủ nghĩa thực dân, đối lập với quyền lợi dân tộc và phong trào cách mạng lúc đó.

Tuy nhiên, trong giai cấp địa chủ, không phải tất cả đều có chung một thái độ chính trị như những đại địa chủ có thế lực trong xã hội thuộc địa kể trên. Nhiều địa chủ mới từ tầng lớp nông dân khá giả, lợi dụng sự mở cửa của chính quyền thuộc địa đối với công cuộc khẩn hoang đã xin được cấp nhượng những đồn điền cỡ vừa và nhỏ và vì vậy, được chuyển đổi loại hạng chủ điền nên chưa kịp vứt bỏ gốc gác nông dân. Cũng có nhiều địa chủ, đã tích tụ ruộng đất bằng những hình thức khác và tham gia vào việc bóc lột nông dân, có mặt trong bộ máy chính quyền làng xã nhưng vẫn mang trong mình tình thân dân tộc như truyền thống xưa kia của giai cấp này, đúng trước những cuộc chống ngoại xâm mà họ luôn là người lĩnh xướng. Điều này được lý giải bằng sự tham gia của nhiều địa chủ vào các phong trào, các đảng phái yêu nước do giai cấp tiểu tư sản, hay giai cấp công nhân cầm đầu... Chính vì thế, đối với giai cấp địa chủ, trong Chánh cương vắn tắt năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nói rõ: "... chỉ bọn đại địa chủ mới có thế lực và đứng hẳn về phe đế quốc chủ nghĩa..." và chủ trương:

"... Thu hết ruộng đất của đế quốc chủ nghĩa làm của công và chia cho dân cày nghèo" chứ không phải là tịch thu ruộng đất của tất cả mọi địa chủ. Cũng như vậy, Đảng chủ trương chỉ đánh đổ những "bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng (Đảng Lập hiến...)" Còn lại, Đảng kêu gọi sự đoàn kết toàn dân tộc để làm cách mạng dân tộc, dân chủ...

Giai cấp nông dân
Nếu như giai cấp địa chủ tìm được cơ hội để phát triển cả về số lượng và quy mô sở hữu trong những năm 1919-1930 thì giai cấp nông dân không có được may mắn ấy. Công cuộc khai thác thuộc địa càng tiến triển thì giai cấp nông dân càng bị rơi vào tình trạng khó khăn và phân hóa.

Sự bao chiếm ruộng đất của địa chủ "nhà quê" như trước đây đã làm cho ruộng đất của nông dân nói chung bị thu hẹp. Sự gia tăng dân số không có biện pháp kiểm soát đã làm cho ruộng đất thuộc về nông dân, vốn đã nhỏ hẹp, nay lại càng bị chia lẻ, manh mún hơn. Công cuộc khẩn hoang được mở rộng hơn nhiều so với ở những giai đoạn trước đã tạo ra cơ hội cho một số nông dân phát triển tài sản đất đai, tạo thuận lợi cho không ít những nông dân khá giả vươn lên thành địa chủ hạng trung và thậm chí cả hạng lớn. Thế nhưng, khi những điều kiện về việc nhượng đất ngày càng chặt chẽ hơn (chẳng hạn những quy định về khả năng tài chính của người xin hay như những quy định về giới hạn cấp đồn điền không phải trả tiền ở mức tối đa 300ha và giới hạn 5ha cho tiểu đồn điền di dân tự do...) và những điều kiện ban đầu cho việc di dân, khẩn hoang không được chính quyền thực dân nghĩ tới thì đại đa số nông dân không những không được lợi gì từ công cuộc này mà còn bị đe dọa rơi vào tình trạng không có đất trong tương lai. Nguồn đất hoang trước đây được dùng làm một giải pháp cho vấn đề dân số đã bị những điền chủ người nước ngoài, những đại địa chủ bản xứ, những người Việt thân Pháp làm việc trong bộ máy chính quyền Pháp chiếm đoạt với tốc độ phi mã trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai. Và thế là, một nghịch lý đã diễn ra: diện tích canh tác, do những biện pháp kỹ thuật và việc xây dựng các công trình thủy nông, lấy vốn từ nguồn thu thuế của nông dân, được mở rộng đáng kể và hơn nữa, nguồn lợi nhuận thu về từ việc buôn bán nông phẩm cũng tăng lên rất cao trong những năm đó nhưng nông dân vẫn thiếu đất, ngày càng đói khổ, những mâu thuẫn ở nông thôn ngày một gia tăng.

Buttinger nhận xét rất đúng rằng:
"Tình hình này làm cho xã hội nông thôn, nhất là những vùng đông dân, phân hóa ngày một sâu sắc, giữa một bên là những người nông dân không có đất, thiếu đất và một bên là những địa chủ và những đại địa chủ. Nếu như ở Việt Nam tiền thuộc địa, bản chất của vấn đề ruộng đất được quy định bởi tình trạng thiếu đất canh tác thì từ khi Pháp chiếm không còn là như vậy. Những biện pháp kỹ thuật đã cho phép một sự thay đổi nhanh chóng từ một vùng không màu mỡ thành đất canh tác, một sự thay đổi ngay sau khi Pháp chiếm xong Nam Kỳ. Sự gia tăng về ruộng đất này thật ghê gớm khiến người Pháp có thể thỏa mãn nhu cầu về đất của mỗi người nông dân - những người đáng được hưởng lợi từ sự gia tăng này. Thế nhưng, quyền lợi của những kẻ thực dân cùng những đòi hỏi chính trị của việc cai trị ngoại bang đã ngăn cản việc giải quyết vấn đề ruộng đất và vấn đề nghèo khổ ở thôn quê.

Nếu đã có đất rồi, sao vào những năm 30, nông dân lại có ít ruộng đất hơn bao giờ hết. Tư sản đã sản xuất đủ thóc lúa sao nông dân lại đói khổ hơn?

Ruộng đất không được chia, bán cho nông dân, nhiều cánh đồng rộng lớn đã được đem cấp cho kẻ thực dân và những người Việt Nam hợp tác với chúng... Gạo thì đem xuất khẩu...

Bản chất của vấn đề ruộng đất đã thay đổi từ chỗ thiếu sang chỗ phân chia không công bằng".

Bảng thống kê chi tiết hơn dưới đây về các loại hạng chủ ruộng được trích ra trong bảng thống kê tổng hợp của Yves Henry cho thấy rõ phần nào sự chênh lệch lớn về sở hữu ruộng đất giữa các loại đại, trung và tiểu sở hữu chủ. Tất nhiên, đó chỉ là sự phân chia mang tính chất lý thuyết. Trên thực tế, sự biến động về mộng đất diễn ra phức tạp hơn rất nhiều. Hơn nữa, do việc phân loại chủ ruộng không dựa trên cùng đơn vị đo lường như đã chú thích ở trên, nên cùng một loại sở hữu, giữa các xứ lại khác nhau về diện tích.

Phân loại sở hữu ruộng đất ở Việt Nam cho đến năm 1930
Đơn vị: %
Loại nhỏ Loại trung bình Loại lớn
Bắc Kỳ 91,50 8,4 0,1
Trung Kỳ 93,8 6,142 0,058
Nam Kỳ 71,73 25,77 2,50

Các bảng thống kê trên cho biết ngoài 7.780 đại địa chủ đã nói tới ở trên, cả nước còn có:
- 186.663 chủ ruộng loại vừa (loại từ 5 mẫu đến 50 mẫu hay từ 5ha đến 50ha ở Nam Kỳ) tức là bằng 9,96% tổng số chủ ruộng (trong đó, cũng theo con số của Yves Henry thì ở Trung Kỳ nhỏ nhất 6,142%, Bắc Kỳ đứng thứ hai 8,4% và Nam Kỳ lớn nhất 25,77%), chiếm 1.200.000ha đất canh tác, tức là chiếm 31,66% tổng số đất tư.
- 1.679.616 chủ ruộng loại nhỏ (loại từ 0 đến 5 mẫu hay từ 0 đến 5ha) chiếm 89,62% tổng số chủ ruộng (trong đó theo những con số trong bảng thống kê của Yves Henry ở Trung Kỳ là lớn nhất với 93,8%, Bắc Kỳ đứng thứ hai 91,50%, rồi cuối cùng là Nam Kỳ với 71,73%) nhưng chỉ chiếm 1.225.000ha diện tích canh tác trong tổng số 3.780.000ha đất tư của cả nước, chiếm 32,32%.

Như vậy, hai loại chủ ruộng lớn và vừa của cả ba xứ cộng lại mới là 194.443 chủ, chiếm 10,37% tổng số chủ ruộng, nhưng chiếm đến 2.555.000ha, tức 67,59% tổng diện tích ruộng đất tư của cả nước. Số 89,63% chủ ruộng còn lại là những tiểu nông chỉ chiếm chưa đầy 1/3 diện tích đất tư của cả 3 loại chủ ruộng. Trong khi bình quân diện tích của các đại địa chủ là 174,164ha, của loại chủ ruộng hạng trung bình là 6,42ha, thì đối với các chủ ruộng loại nhỏ chỉ là 0,72ha, tức là nhỏ hơn 9 lần so với diện tích của loại trung bình và 241 lần so với loại đại địa chủ.

Ở Bắc Kỳ có vào khoảng 500 đại địa chủ Pháp và Việt sở hữu 20% ruộng đất; khoảng 17.000 chủ ruộng hạng trung bình chiếm 20% nữa. Tổng cộng, cả hai loại trên chỉ chiếm khoảng 2% số chủ ruộng ở Bắc Kỳ nhưng đã chiếm đến 40% ruộng đất. Số còn lại là 98% số chủ ruộng chiếm 60% ruộng đất. Số tiểu nông và nông dân nghèo đến gần 1 triệu, chiếm 40%, khoảng 480.000ha, mỗi gia đình có dưới 1ha.

Loại chủ ruộng nhỏ, tập trung chủ yếu ở Bắc Kỳ (52,5%) và Trung Kỳ (36,6%) là hai xứ ít ruộng đất, lại đông dân (đến 91,50% chủ ruộng ở Bắc Kỳ và 93,8% chủ ruộng ở Trung Kỳ thuộc loại nhỏ); chỉ có 10,9% ở Nam Kỳ, là xứ chỉ có 71,73% chủ ruộng thuộc loại nhỏ.

Loại tiểu sở hữu có từ 0 đến 5 mẫu, tức là chỉ bằng từ 0 đến 1,8ha, ở Bắc Kỳ nhỏ hơn ở Trung Kỳ và càng nhỏ hơn cùng loại ở Nam Kỳ. Pierre Gourou cho biết, trong số chủ ruộng loại nhỏ của xứ này, có đến 586.000 người có dưới 1 mẫu, 283.000 người khai thác từ 1 mẫu đến 5 mẫu. Cho nên ở đây, người ta coi những nông dân là chủ của 3 mẫu ruộng và 1 con trâu đã là địa chủ. Trong số các tiểu chủ này, nhiều người trên thực tế là không có ruộng đất. Ở Hải Dương, 36.000 nội tịch trong số 73.000, theo Pierre Gourou không phải là chủ ruộng và đó là chưa kể số những nội tịch sống cùng cha mẹ, không được tính là chủ ruộng. Ở Nam Kỳ, bình quân ruộng đất cao nhưng cũng Pierre Gourou cho biết, chỉ có 1 nông dân trong số 4 nông dân tráng đinh là chủ sở hữu, 3 người còn lại không có đất. Nếu tính theo đơn vị gia đình thì có đến 2 gia đình trong số 3 gia đình không có đất. Ở Bắc Kỳ, trong số chủ ruộng có đến 952.485 chủ là nông dân tự canh.

và 12.005 chủ đất khai thác qua hình thức phát canh thu tô. Ở Trung Kỳ, 589.563 chủ tự canh, 68.471 chủ phát canh thu tô. Ở Nam Kỳ là 164.762 chủ tự canh và 90.285 chủ phát canh thu tô.

Nguồn thu chính ở nông thôn dựa vào ruộng đất, những thu nhập từ nghề phụ, chăn nuôi không đáng kể, trong khi thuế má nặng nề, các hủ tục phổ biến do đó phần lớn nông dân phải vay nợ với lãi suất cắt cổ để trang trải. Một khi không trả được nợ thì luôn luôn là họ phải bán ruộng hay gán ruộng để có tiền nộp thuế, trả nợ và cuối cùng phải làm thuê, cấy rẽ cho địa chủ, nhiều khi ngay trên mảnh đất của chính mình. Theo ước tính của tác giả Aumiphin, ở Bắc Kỳ có đến 275.000 quá điền và tá điền, tức 24% số dân, còn ở Trung Kỳ con số đó là 100.000 quá điền và tá điền, chiếm 13% dân số.

Ở một số tỉnh như Bình Định, Phú Yên, theo Yves Henry, có đến 60% ruộng đất được khai thác bằng tá điền. Tại các tỉnh miền Trung và miền Tây Nam Kỳ, theo P. Gourou, có đến 80% số ruộng (1.800.000ha) được đem cho lĩnh canh dưới hình thức quá điền, tức là hình thức cho các quá điền (fermier général) thuê đất, để những người này lại cho tá điền lĩnh canh một lần nữa và ở giữa ăn chênh lệch.

Với mức địa tô cao, khoảng từ 40% đến 50% vụ thu đối với cả ba xứ, và nếu tính cả những khoản phụ thu khác thì phần thu của chủ, như ở Nam Kỳ lên tới 70%. Với khoảng 30% còn lại, làm sao người tá điền nuôi sống được mình và gia đình?

Đối với những nông dân tự canh, đời sống có khá hơn nhưng cũng không thể làm giàu, với nhiều nhất là 5 mẫu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ và 5ha ở Nam Kỳ. Bởi vì, trong nhiều năm, người Pháp đã không làm được bao nhiêu để cải thiện năng suất cây trồng, vật nuôi. Nhiều nông dân là chủ ruộng nhưng vì số thu nhập không đủ để nộp đủ mọi loại thuế nên cũng phải lĩnh canh thêm đất của địa chủ. Đây là hiện tượng phổ biến ở khắp mọi nơi, nhất là đối với những chủ sở hữu nhỏ. Ở Cần Thơ, một chủ ruộng có 1,2ha, thuê thêm 5ha. Thu nhập của người này là 440 đồng, trong đó phần cấy rẽ là 203 đồng. Sau khi ăn, nộp thuế, trừ vốn sản xuất, phần còn lại để tiêu cho chỗ ở, thắp sáng, may mặc và lễ tết là 157 đồng, nhiều hơn một quá điền lớn (140 đồng) và cũng hơn một quá điền hạng vừa (61 đồng).

Về lý thuyết, nông dân được chia thành ba loại: trung nông, bần nông và cố nông, tức là những người có đất, những người thiếu đất và những người không có đất. Tầng lớp trung nông đời sống khá hơn hai loại kia một chút. Bần nông mặc dù có một ít đất nhưng vẫn phải đi làm thuê hoặc lĩnh canh thêm ruộng đất của địa chủ. Cố nông là tầng lớp vô sản ở nông thôn, "không một tấc đất cắm dùi", hoàn toàn làm thuê, bán sức lao động hoặc làm tá điền cho địa chủ. Đời sống khó khăn, tô thuế nặng nề, tệ nạn cường hào ác bá ở nông thôn đã làm cho nông dân điêu đứng, ngay cả trong lúc nền kinh kinh tế thuộc địa gặp một thời thịnh vượng và có thể nói, chưa bao giờ nền kinh tế nông nghiệp phát triển và đem lại cho các nhà thực dân những nguồn lợi nhuận lớn, do xuất khẩu nông phẩm, như trong giai đoạn đó.

Mâu thuẫn diễn ra giữa địa chủ, bọn cường hào ác bá và nông dân ở khu vực nông thôn ngày càng trở nên gay gắt. Điều đáng nói là sự có mặt của các điền chủ người Pháp và sự tham gia của tầng lớp này vào việc tranh chiếm ruộng đất, vốn đã luôn luôn là vấn đề rất bức xúc ở khắp mọi làng xã, nhất là ở những vùng đông dân, là một nhân tố quan trọng làm tăng thêm sự căng thẳng ở nông thôn. Các địa chủ người Việt, các điền chủ người Pháp chính là tác nhân làm cho mâu thuẫn giữa giai cấp địa chủ và giai cấp nông dân thêm gay gắt.

Ở Bắc Kỳ, nhiều vụ tranh tụng ruộng đất nói chung, về đất nhượng làm đồn điền nói riêng, dai dẳng trong suốt thời kỳ thuộc địa và ngày càng đẫm máu. Ở Trung Kỳ và Nam Kỳ, vấn đề này cũng làm đau đầu chính quyền thuộc địa.

Những cuộc cải lương hương chính diễn ra có mục đích đưa đến sự gắn bó về chính trị giữa chính quyền thuộc địa với thế giới làng xã càng làm gia tăng đối tượng áp bức và bao chiếm ruộng đất trong xã hội nông thôn. Mâu thuẫn giữa kẻ cướp nước và kẻ cướp đất, với những nông dân mất đất và mất nước, nhìn trên diện rộng, được biểu hiện ở nông thôn một cách cụ thể và giờ đây, không chỉ là giữa nông dân với địa chủ người Việt mà còn bao gồm cả mâu thuẫn giữa những người nông dân mất đất phải đi làm thuê cho những điền chủ ngoại quốc đã cướp đất của họ, cướp mất nguồn đất đai mà họ coi là của tổ tiên và là sở hữu riêng chỉ của những người Việt.

Bên cạnh vấn đề ruộng đất, một loạt chính sách về thuế khóa, mang tính chất cướp bóc và nô dịch do chính quyền thuộc địa ban hành và thực thi: cả thuế trực thu (thuế thân, thuế ruộng đất...), thuế gián thu (thông qua hệ thống các cơ sở độc quyền - Régie), thuế phụ thu, thuế đò, thuế chợ... rồi còn là công trái, quốc trái... đã đè nặng lên đời sống của những người nông dân, làm cho sự bất bình của họ với chế độ thuộc địa ngày càng được biểu lộ một cách rõ ràng hơn.

Không chỉ có thế, trong những năm 20 thế kỷ XX, nông thôn Việt Nam còn bị tác động mạnh mẽ bởi sự xáo trộn về dân cư bởi những cuộc di dân có quy mô ngày một lớn.

Tuy nhiên, ngay cả đến lúc đó, xu hướng dịch chuyển dân cư nông thôn chủ yếu vẫn không phải là do sức hút của những nguồn lợi nhuận, phản ánh sự phát triển tự nhiên của nền sản xuất mang tính chất tư bản chủ nghĩa. Trái lại, việc di dân có lý do chủ yếu là sức ép của chế độ thuế khóa, của tình trạng đất đai bị thu hẹp ở nông thôn và nhất là do nhu cầu rất lớn về nhân công cho cuộc khai thác thuộc địa trên phạm vi toàn đế chế Pháp. Xu hướng di dân này không tạo ra một cuộc cách mạng triệt để về dân số, tức là sự di dân không luôn luôn đi liền với sự thay đổi về chất trong sự phân hóa xã hội, mặc dù, trong chừng mực nhất định, đã tạo ra sự phân bố lại dân cư và gây ra những hệ quả về kinh tế, chính trị, xã hội, tác động đến sự phân hóa giai cấp và ý thức giai cấp.

Một bộ phận nông dân mất đất hay vì không thể chịu nổi chế độ thuế khóa ở nông thôn bị lâm vào cảnh bần cùng phải ra thành phố và các khu công nghiệp, hầm mỏ tìm việc làm, nhưng không phải ai cũng may mắn có việc làm.

Số khác, nhất là những người trong độ tuổi lao động tại những vùng đồng bằng đông dân Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ đã trở thành nạn nhân của chế độ mộ phu tăng cường, với những biện pháp dụ dỗ vô nhân đạo và cưỡng bức dã man của chính quyền thực dân. Làng quê Việt Nam bị rung động bởi những đợt bắt phu như bắt lính trong chiến tranh. Hầu hết các làng đều có "phu mộ" mà nhiều nhất là ở các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ: Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Đông. Những tài liệu lưu trữ về vấn đề nhân công được khai thác cho biết ở nhiều làng, việc này diễn ra không phải chỉ một lần mà là nhiều lần và việc mộ phu không phải chỉ cho các tỉnh phía Nam mà là cho cả các thuộc địa khác của Pháp. Nông dân của các tỉnh đồng bằng châu thổ được "mộ" với số lượng lớn hơn trước cho các mỏ than, mỏ kim khí ở vùng Đông Bắc Việt Nam, trong các khu công nghiệp, dịch vụ ở những thành phố lớn, trên các đồn điền tại các vùng ngoài đồng bằng và nhất là cho những đồn điền đất đỏ, đất bazan ở Nam Kỳ, Nam Trung Kỳ, Cambodge hay như là cho các thuộc địa trên biển Thái Bình Dương: Nouvelle Calédonie, Nouvelle Hébride... do Chính phủ thuộc địa tổ chức và do Tổng cục Nhân công Đông Dương đảm nhận. Hơn nữa, tuyệt đại bộ phận phu mộ đều là tráng đinh (phụ nữ chỉ chiếm tỷ lệ 15%). Điều này tạo ra một sự mất cân đối trong kết cấu dân cư và ảnh hưởng đến lực lượng lao động ở các vùng có phu mộ.

Sự biến động về dân cư không đi liền với sự cải thiện đời sống.

của dân cư đã trở thành tai biến đối với chế độ thuộc địa. Đời sống của "phu mộ" tại những nơi làm việc mới không những không tốt hơn mà còn tồi tệ hơn khi họ còn ở nhà. Bản chất của chế độ nô lệ thuộc địa không những không được che giấu mà còn được thể hiện một cách rõ ràng hơn, trước sự chứng kiến của hàng nghìn con người trước đây mới chỉ tiếp xúc trực tiếp với các quan lại bản xứ là chủ yếu. Điều đó gây cho họ sự phản cảm mạnh mẽ và lòng căm thù đối với chế độ phong kiến qua địa chủ bản xứ và hệ thống quan lại, cũng như đối với chế độ thực dân, qua các điền chủ người nước ngoài, qua đội ngũ mộ phu, cai ký trong các đồn điền. Sự kết hợp giữa chính quyền thực dân với thế lực phong kiến đã được phản ánh trong sự kết hợp giữa lối bóc lột truyền thống với lối bóc lột tư bản hiện đại đối với nông dân. Điều này được thể hiện trong những chính sách đối với nông dân, nông thôn, nhưng ở chiều ngược lại, lại làm cho mục tiêu về dân chủ gắn liền với mục tiêu về dân tộc phản ánh trong ý thức của những người nông dân một khi họ được giác ngộ.

Tuy nhiên, cũng phải thấy rõ một đặc điểm trong sự phân hóa của xã hội nông thôn trong giai đoạn này là sự phân hóa không triệt để, nhất là ở nông thôn Bắc và Trung Kỳ, nơi yếu tố thị trường thâm nhập không mạnh mẽ như ở Nam Kỳ và sự tích tụ ruộng đất không mang tính chất tư bản chủ nghĩa. Đó thực ra chỉ là sự gom góp ruộng đất kiểu địa chủ phong kiến Việt Nam. Ruộng đất chưa thực sự trở thành một thứ hàng hóa tư bản chủ nghĩa, chưa thực sự trở thành nhu cầu của sự phát triển nền sản xuất hàng hóa. Những gì là mới ở đây chính lại được đưa vào từ việc khai khẩn vùng đất hoang, đất mới. Ở nông thôn, nhất là nông thôn Bắc và Trung Kỳ, tầng lớp những người nông dân tự canh còn tồn tại trên diện rộng, tầng lớp trung nông chưa bị bào mòn, chưa bị phân hóa để đến mức biểu hiện ra là sự "bị ăn vào" tầng lớp này và để cho xã hội nông thôn được chia hẳn làm hai cực, một bên là tư sản ruộng đất, kinh doanh theo lối tư bản và bên kia là giai cấp công nhân nông nghiệp (như đã từng diễn ra tại các nước tư bản trước đây). Ở đây, tiểu nông hay là những nông dân tự canh chiếm số đông trong các chủ ruộng. Địa chủ người Việt tích tụ ruộng đất nhưng không kinh doanh nông nghiệp, người có đất tách ra khỏi người tư bản kinh doanh theo lối tư bản, mặc dù điều này đã diễn ra trong chừng mực nhất định ở Nam Kỳ. Đối với tầng lớp cố nông, việc không có đất không đi liền với nhu cầu về nhân công do sự phát triển của các cơ sở công nghiệp tư bản chủ nghĩa. Những yếu tố tư bản chủ yếu được du nhập vào một nông thôn khác là do chủ nghĩa thực dân tạo ra trong những khu vực kinh tế nông phẩm. Song đó vẫn chưa phải là những yếu tố tư bản điển hình mà là một thứ dị bản bất bình thường, tư bản về quy mô sản xuất nhưng không tư bản ở hình thức khai thác và phương thức sử dụng nhân công. Vì những điều này, nông thôn và nông nghiệp Việt Nam trong những năm 20 thế kỷ XX vẫn vòng vo, luẩn quẩn trong sự phân hóa nửa vời, còn người nông dân thì điêu đứng trong thân phận nửa tiểu nông, nửa công nhân của mình. Hai quá trình này dường như không luôn luôn song hành. Đời sống và thực tế của chế độ bóc lột thuộc địa đã hoàn thành "sứ mạng" bần cùng hóa người nông dân nhưng đã không thay đổi triệt để thân phận của họ, nhìn dưới góc độ tiến bộ xã hội là xã hội tư bản thay thế hoàn toàn xã hội phong kiến. Cho nên, một khi được tuyên truyền về mục tiêu, lý tưởng của một chủ nghĩa mới - chủ nghĩa xã hội, nhằm thay đổi hoàn toàn thân phận của họ thành người chủ xã hội, người chủ thân phận của mình, họ đã tin theo và những người cộng sản đã thành công trong việc thu hút khối quảng đại quần chúng này. Nông dân được coi là chỗ dựa của cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ. Ngay khi ra đời, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nhận thức rõ điều đó. Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930 nêu rõ: "... Đảng phải thu phục cho được đại đa số dân cày và phải dựa vững vào hạng dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh trúc bọn đại địa chủ và phong kiến...".

Tuy vậy, nông thôn và nông dân cũng là một môi trường dễ bị lợi dụng bởi những thế lực chống thực dân phi cộng sản khác. Đây là sự ngộ nhận của những người nông dân, đói khổ, căm ghét chế độ thực dân, phong kiến đối với những luồng tư tưởng và tổ chức chính trị khác trong những năm 20 thế kỷ XX. Điều đó cho thấy được những khó khăn của cuộc vận động, lôi kéo quần chúng nông dân của các tổ chức cộng sản trong những năm này.

sự PHÁT TRIỂN CỦA NHỮNG GIAI CÁP SỐNG Ở CÁC ĐÔ THỊ VÀ TRUNG TÂM KINH TẾ MỚI

Trong những năm 20 thế kỷ XX, cùng với sự phát triển của hầu như tất cả các ngành kinh tế sau chiến tranh, sự tiến triển nhanh hơn của quá trình đô thị hóa; sự hình thành nên các vùng kinh tế mới, mang tính chất tư bản chủ nghĩa; sự tăng cường, củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa, dựa trên chính sách "hợp tác"; sự mở rộng của các ngành giáo dục, y tế, văn hóa làm cho số người thoát ly nông nghiệp và nông thôn tăng lên.

Theo một số tác giả, ở Việt Nam, vào đầu thế kỷ XX, số dân đô thị mới chỉ chiếm 2% dân số toàn quốc, đến cuối những năm 20 đầu những năm 30, theo ước tính, số dân nông thôn chiếm 90% tổng số dân. Điều đó cũng có nghĩa là 10% dân số còn lại là dân phi nông thôn. Số dân này sống ở các đô thị, các khu công nghiệp, các khu vực đồn điền và bao gồm đủ mọi loại: tư bản, tiểu thương, tiểu chủ, thợ thủ công, công nhân, viên chức, người làm nghề tự do, học sinh, sinh viên, trí thức hoặc giả là thoát ly tại chỗ để vào làm việc trong bộ máy chính quyền thực dân và thay đổi địa vị giai cấp xã hội.

Từ năm 1913 đến năm 1921, Sài Gòn tăng thêm 33.000 người; Chợ Lớn tăng 20.000 người; Hải Phòng tăng 40.000 người; Hà Nội tăng 10.000 người.

Năm 1921, dân số của một số thành phố như sau: Hà Nội 75.000 người; Hải Phòng 75.000 người; Sài Gòn 83.000 người; Chợ Lớn 94.000 người.

Vậy mà chỉ 7 năm sau, vào năm 1928, theo con số được công bố trong kỳ triển lãm thuộc địa năm 1931 thì số dân của tất cả các thành phố đều tăng lên đáng kể, do nhiều nhà máy, xí nghiệp được lập mới hay mở rộng quy mô, còn các cơ quan hành chính đều có xu hướng phình ra to hơn, hệ thống dịch vụ tăng cường: Hà Nội tăng gần gấp đôi, tổng cộng là 130.000 người; Hải Phòng tăng thêm hơn 20.000 người, tổng cộng là 98.000 người; Sài Gòn tăng thêm 42.000 người, tổng cộng là 125.000 người; Chợ Lớn tăng lên quá gấp đôi (tăng thêm 98.000 người), tổng cộng là 192.000 người. Như vậy, chỉ riêng 4 thành phố lớn này, số dân đã từ 327.000 người tăng lên 545.000 người, tức là tăng lên 60%. Đây là những số liệu mà nhiều nhà thống kê đều cho là dưới mức thực tế.

Một số thành phố khác cũng có một số dân đáng kể: Cần Thơ: 20.000 người; Nam Định: 38.000 người; Huế: 41.000 người; Đà Nẵng: 7.000 người.

Riêng thành phố Nam Định, theo Paul Bernard thì vào năm 1930, số dân của nó đã tăng đột ngột lên đến con số là 75.000 người, tức là gần gấp đôi, do sự tăng lên của công nhân các nhà máy dệt. Dân cư đô thị tăng lên là do sự tăng lên của những nguồn bổ sung: những doanh nhân, thương nhân, công nhân, thợ thủ công, người buôn bán nhỏ, học sinh, sinh viên, trí thức, viên chức, người làm nghề tự do...

Cũng như vậy, số người làm việc tại các khu công nghiệp, các nhà máy ngoài thành phố, các hầm mỏ, đồn điền, các công trình công cộng cũng ngày càng tăng lên do sự phát triển của các ngành kinh tế này đòi hỏi phải tăng số nhân công cần thiết.

Giai cấp tư sản "bản xứ"

Đầu thế kỷ XX, trong xã hội thuộc địa xuất hiện một lớp những người có của, xuất thân từ việc kinh doanh trong một số ngành nghề truyền thống hay trong một số khâu của nền kinh tế thực dân mà chủ yếu là trong lĩnh vực buôn bán; cũng đã có những công trường thủ công tập hợp một số lượng khá lớn thợ làm thuê. Tất nhiên, đây mới chỉ là một lực lượng nhìn bề ngoài thì thấy số đông, xét về thực chất thì lại vô cùng yếu ớt so với tư bản nước ngoài về mọi phương diện, cả vốn sản xuất, lĩnh vực sản xuất, kỹ thuật sản xuất, tựu chung, đó là khả năng cạnh tranh yếu kém của hàng hóa mà họ sản xuất hay buôn bán. Trong bối cảnh đầu thế kỷ XX, khi mà những luồng tư tưởng và những cuộc cải cách mang tính chất dân chủ tư sản tác động vào Việt Nam thì lại chưa phải là do các nhà tư sản đích danh bản xứ khơi lên, thúc đẩy, cổ động cho tư tưởng tư sản và sự phát triển của một nền kinh tế tư bản bản địa. Các phong trào Đông Du, Duy Tân, Đông Kinh Nghĩa Thục kêu gọi phát huy nội lực để canh tân đất nước theo con đường tư bản, thể hiện tinh thần yêu nước, lòng "tự ái dân tộc" của các sĩ phu tân tiến, những trí thức phong kiến đã giác ngộ tư tưởng tư sản nhưng chỉ là những mong muốn chủ quan của tầng lớp này chứ không xuất phát từ thực lực của giai cấp tư sản bản xứ. Chính sách thuế khóa nặng nề làm cho dân chúng kiệt cùng không thể có tiền dành cho những thứ ngoài mục đích ăn uống. Những người có thế lực và giàu có thường là tích tụ ruộng đất để chắc ăn hơn việc bỏ vốn vào sản xuất và buôn bán. Thị trường trong nước không được mở rộng và vẫn luôn luôn là do tình trạng phân hóa xã hội nửa vời, thiếu triệt để, hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa của thực dân Pháp, hạn chế sự vươn lên của tư sản Việt Nam.

Chiến tranh thế giới lần thứ nhất tạo ra những kẽ hở cho sự vươn lên của tư sản bản xứ trong những lĩnh vực kinh tế mà do chiến tranh, tư bản chính quốc không thể tiếp tục thực hiện được tư bản của mình. Đội ngũ những người có của bản xứ hoạt động trong nền kinh tế thực dân ngày một đông đảo hơn. Theo ước tính thì trên cả nước đã có hàng trăm xí nghiệp sản xuất và hãng buôn, trong đó có hàng chục xí nghiệp khá lớn có máy móc và kỹ thuật sản xuất tiến bộ. Mặc dù vậy, tư sản Việt Nam vẫn còn là một lực lượng hết sức yếu ớt, ý thức giai cấp chưa thực sự bộc lộ.

Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp tư sản Việt Nam mới tìm được một cơ hội thực sự thuận lợi để ngoi lên. Đó là khi mà nền kinh tế bị tàn phá nặng nề của chính quốc không thể cung cấp được gì nhiều cho thuộc địa (năm 1919 giá trị hàng nhập vào Đông Dương là 319 triệu francs, năm 1920 là 418 triệu francs, năm 1921 là 505 triệu francs, so với 629 triệu francs năm 1913 thì còn kém xa) làm cho thị trường Đông Dương rơi vào tình trạng mất cân bằng. Trong khi đó, do chiến tranh, nền kinh tế Việt Nam đã được dịp phát triển, nguồn hàng hóa trở nên dồi dào hơn. Hệ thống giao thông sắt, thủy bộ phát triển làm cho việc giao thương trở nên dễ dàng, thuận tiện hơn trong nội địa cũng như ra nước ngoài. Đó cũng là khi mà tư bản chính quốc còn chưa kịp quay trở lại ngay sau khi chiến tranh kết thúc (phải từ năm 1924 trở đi, tư bản tư nhân Pháp mới đổ dồn vào Đông Dương). Mặt khác, sau chiến tranh, sự chú ý của tư bản Pháp là hướng vào nông nghiệp, vốn đầu tư của tư bản Pháp chủ yếu dồn vào việc phát triển những đồn điền trồng cây mới, các loại cây cho lợi nhuận cao, nhất là cao su, cà phê. Những khoảng trống, chưa bị tư bản chính quốc lấp đầy trên thị trường sản xuất và tiêu thụ đã thúc đẩy tư sản Việt Nam tham gia.

Những điều kiện trên đã làm cho việc tích lũy tư bản trong nước được thực hiện một cách thuận lợi hơn so với ở những giai đoạn trước. Xã hội xuất hiện nhiều người giàu hơn và cũng có nhiều người không có ruộng đất và phương tiện sống sẵn sàng bán sức lao động của mình. Giai cấp tư sản Việt Nam đã phát triển trên những cơ sở kinh tế và xã hội như vậy.

Số người tham gia kinh doanh, buôn bán tăng lên và số vốn đầu tư do đó cũng tăng lên. Họ mở rộng trường hoạt động trên hầu khắp các lĩnh vực, từ buôn bán lớn nhỏ; sửa chữa cơ khí; giao thông, vận tải; sản xuất các vật phẩm công nghiệp (sản xuất dầu nhờn, xà phòng, sơn, đường) đến các vật liệu xây dựng: gạch ngói, hay các đồ dân dụng (đồ sành sứ, gốm...); công nghiệp chế biến gạo; công nghiệp dệt... đến những lĩnh vực phi kinh tế khác, như: in ấn, phát hành sách báo hay mở rộng đầu tư vào nhà hát, phim ảnh... Nhiều doanh nhân có vốn lớn, kinh doanh tổng hợp trên nhiều lĩnh vực, có nhiều bất động sản lớn, cả về đất đai, hầm mỏ, nhà máy, xí nghiệp, đến các phương tiện vận tải. Có những công xưởng, nhà máy thu hút nhiều công nhân tới hàng chục, hàng trăm người.

Trong bối cảnh phát triển của nền kinh tế, các công trình công cộng được tiến hành ngày càng nhiều, nghề thầu khoán phát đạt. Tính riêng ở Bắc Kỳ, từ năm 1923 đến năm 1927, trong khi có 155 thầu khoán được tuyên bố trúng thầu những công trình công cộng, với tổng số tiền là 1.857.990 đồng thì có đến 449 nhà thầu khoán người Việt, nhận thầu cũng trong lĩnh vực công chính với số tiền trên 4.356.417 đồng. Nhu cầu xây dựng nhà cửa ở thành thị cũng làm cho số thầu khoán trong lĩnh vực này tăng lên. Số người lĩnh trưng về dịch vụ vận tải cũng ngày một nhiều do nhu cầu vận chuyển hàng hóa... Có những người đứng ra thầu trong những lĩnh vực được coi là "tế nhị" như thầu lại (hay còn gọi là môi giới) việc mộ phu cho các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền ở trong nội địa, cũng như cho các thuộc địa khác ở những quần đảo Thái Bình Dương (còn gọi là Tân thế giới) và thu được nhiều lợi nhuận.

Ở Hải Phòng, Nguyễn Tiến Kỳ cùng Anstett mở công ty tập thể mang tên Công ty Anstett, Nomung và Nguyễn Tiến Kỳ vào ngày 31-10-1927 để nhận thầu mọi việc về xây dựng trong thời hạn 6 năm.

Công ty Lê Võ lập năm 1927 ở Sài Gòn chuyên thầu việc làm đường với số vốn 60.000 đồng.

Công ty Thủy nông của Bùi Huy Tín (một thầu khoán, một điền chủ cở lớn ở Bắc Kỳ) được thành lập ở Quảng Nam năm 1926 nhận thầu việc chống úng cho các huyện Duy Xuyên, Điện Bàn, Đa Lộc, với số vốn 60.000 đồng.

Nhiều nhà tư sản Việt Nam có tàu buôn bán cả với các nước trong khu vực: Campuchia, Lào, Trung Quốc, Hồng Kông, Singapore, Indonesia và chính quốc. Từ Việt Nam, các thương lái có thể thu mua đủ mọi loại, từ mặt hàng nông phẩm (chủ yếu là lúa gạo, chè, đường, gia súc) đến các mặt hàng tơ, lụa, đồ kim khí... để xuất khẩu. Số tàu thuyền ra vào các cửa biển của Việt Nam mỗi năm một tăng lên như sau:

Năm 1912: 198 thuyền, trọng tải 2.951 tấn.
Năm 1919: 353 thuyền, trọng tải 5.011 tấn.
Năm 1920: 475 thuyền, trọng tải 7.086 tấn.
Năm 1923: 515 thuyền, trọng tải 22.692 tấn.
Năm 1924: 766 thuyền, trọng tải 19.055 tấn.

Tổng số hàng do thuyền buôn Việt Nam xuất sang các nước trong khoảng 6 nghìn đến 7 nghìn tấn. Nhiều hãng buôn đã giàu lên nhanh chóng.

Công ty Hương Tân được thành lập ở Phan Ri vào ngày 12 tháng 1 năm 1920, với thời hạn 20 năm để buôn bán cá hun khói. Vốn ban đầu của công ty này là 5.000 đồng, sau tăng lên 13.000 đồng vào năm 1930.

Công ty Quảng Hưng Long, tại 83 phố Panniers Hà Nội, được thành lập ngày 1-9-1907 trong thời hạn 24 năm để buôn bán đồ sắt, kim loại có số vốn ban đầu là 60.000 đồng, năm 1930, vốn của nó đã tăng lên gấp ba lần thành 180.000 đồng.

Nhiều công ty mở rộng phạm vi buôn bán ra nước ngoài: Công ty Tri Phú (Hải Phòng) từ năm 1921 chuyên buôn bán các hàng nhập từ Nhật, Pháp, Mỹ...; Công ty Quế Dương (Hải Phòng); Công ty Đan Phong (Hà Nội) chuyên buôn bán hàng bông sợi và tạp hóa ngoại quốc, độc quyền một số mặt hàng ngoại hóa: kim khâu, xà phòng, nến thắp... mở chi nhánh tại Hải Phòng, Nam Định, Hưng Yên.

Yên: Công ty Thuận Hòa của Nguyễn Phú Khai ở Nam Kỳ chuyên nhập cảng ô tô, xe đạp, thuốc lá, xăng... Nhiều công ty thương mại lớn được lập mới trong giai đoạn này. Năm 1923, Trung Kỳ Thiệt nghiệp Công ty có trụ sở tại Quảng Ngãi được thành lập để buôn, bán xuất nhập cảng. Đây là công ty hùn vốn của một số thương gia, thầu khoán, kể cả nông dân Quảng Ngãi: Huỳnh Khâm - thương gia, Vương Quang Nhom - thầu khoán, Hồ Tự - thương nhân, Nguyễn Ngọc Toàn - nông dân. Số vốn ban đầu là 2.000 đồng, sau tăng lên 16.000 đồng (năm 1927).

Nam Hưng tư nghiệp hội xã của Nguyễn Tấn Hà lập năm 1926 ở Hội An, vốn 42.000 đồng, chuyên buôn bán, xuất nhập cảng, sau còn mở thêm xưởng dệt, lò nhuộm tơ. Vũ Văn An và Công ty, tại 18 phố Đồng Khánh, lập ngày 1-4-1927, vốn 100.000 đồng chuyên mua và bán vải.

Tại Bình Định, Phước An thương quán của Đào Phan Duẩn, Hồ Sĩ Tạo, Lâm Thành Can, Phạm Tham, Nguyễn Bồi Cư, Ngô Thế Vinh, Trần Ban, Lê Doãn San, Nguyễn Tuyên được thành lập ngày 25-8-1927, vốn 42.100 đồng, thời hạn 20 năm. Mục đích của hội là: buôn bán thóc, gạo, mắm, muối, mọi mặt hàng và những sản phẩm xuất, nhập khẩu; các dịch vụ vận tải ô tô trên cả Trung Kỳ; mua tậu, cho thuê mọi loại bất động sản, động sản cần cho công nghiệp ô tô.

Công ty Tư Phụ ở Chợ Lớn, chuyên đại lý xăng, phụ tùng ô tô, lập năm 1928, vốn 20.000 đồng. Đây là công ty hùn vốn của hơn một chục nghiệp chủ, thầu khoán, thương gia ở Sài Gòn, Chợ Lớn. Huỳnh Đậu và Công ty ở Chợ Lớn được thành lập để mua, bán hàng hóa các loại với số vốn là 10.000 đồng.

Có những hãng buôn đã thành lập các xí nghiệp sản xuất ra các mặt hàng để bán, kết hợp giữa công và thương nghiệp. Chẳng hạn như: Nguyễn Tấn Hà đã đứng ra làm chủ công ty Nam Hưng tư nghiệp hội xã, chuyên buôn bán xuất nhập cảng tơ lụa sang các nước Lào, Cambodge, nay mở xưởng ươm tơ, dệt lụa ở Quảng Nam; Đào Thao Côn, vốn là chủ hãng buôn Hưng nghiệp hội (lập năm 1926, vốn 50.000 đồng) và Tiên Long thương đoàn ở Thanh Hóa, năm 1929 đã mở xí nghiệp dệt thảm cói ở Hà Nội và lập thêm một hãng buôn lớn (vốn 30.000 đồng) kinh doanh các loại vải lụa nội và ngoại. Các chủ công ty Quảng Hưng Long mở thêm xí nghiệp làm xà phòng...

Tại Thanh Hóa, năm 1928, 7 nhà tư sản Việt Nam là Lê Thước, Lê Văn Thước, Bùi Tá Tri, Hoàng Văn Tham, Nguyễn Văn Huy, Phạm Văn Diêm và Phạm Văn Quang hùn một số vốn là 82.980 đồng lập ra một công ty vô danh lấy tên là Công ty Thương mại và Công nghiệp Trung - Bắc Kỳ (Nam Đồng ích công thương hội) chuyên sản xuất rượu và buôn bán các loại sản phẩm.

Nhiều tiểu chủ trong cạnh tranh đã thôn tính các chủ khác để trở thành chủ xí nghiệp. Chẳng hạn như: Lê Quang Long, vốn là một thợ thủ công, sau trở thành chủ xí nghiệp dệt với số công nhân là hàng chục người. Cũng như vậy đối với Lê Văn Dương (ở Hà Đông) và Lê Văn Nghi (ở Nam Trực, Nam Định) vốn là những thợ dệt vươn lên thành chủ các xưởng dệt có cả chục công nhân.

Trong các lĩnh vực khác cũng có nhiều ví dụ về sự phát triển của đội ngũ những nhà doanh nghiệp mới. Họ thành lập ra những xí nghiệp, không sản xuất thủ công như trước mà được trang bị hiện đại hơn.

Nghề dệt, thêu, nhiều hãng ươm tơ, dệt vải, lụa mà phần lớn được thành lập từ trước ở Thái Bình, Hà Đông, Bình Định, Phú Yên, Nghệ An... rất phát đạt. Công ty Đồng Lợi (Thái Bình), vừa ươm tơ, dệt lụa dùng trên 100 công nhân. Nhà máy dệt sa tanh, the, lụa của Lê Phát Vĩnh ở Sài Gòn sử dụng hàng chục công nhân, có cả khung dệt máy và có chi nhánh ở nhiều nơi. Cũng như vậy với xưởng dệt của Đào Thao Vỹ ở Hà Nội, có nhiều đại lý khắp cả nước, sử dụng nhiều công nhân.

Nghề dệt chiếu và thảm cói cũng đã hình thành các xưởng thủ công lớn, trong đó có xưởng của Đào Thao Côn ở Hà Nội; xưởng của công ty Tống Nguyên và Nguyễn Bá Thiệu ở Thái Hà Ấp, Hà Nội.

Nghề sản xuất vật liệu gạch, ngói và làm đồ sành sứ, thủy tinh có nhiều xưởng sản xuất được mở rộng, những xưởng khác tiếp tục được lập mới. Xưởng gạch Hưng Ký của Trần Văn Thanh ở Yên Viên (Hà Nội) dùng đến 300 thợ, mỗi tháng sản xuất hàng triệu viên. Xưởng đóng gạch của Nguyễn Văn Diệm ở cầu Giấy cũng là một xưởng lớn. Xưởng gạch của Cao Hoài Tung ở Sa Đéc dùng 15 công nhân.

Nghề làm sành sứ nổi tiếng có: Công ty Nguyễn Bá Chính, tại 46 phố Borgnis Desbordes, Hà Nội, lập ngày 1-8-1922, thời hạn 30 năm, chuyên sản xuất và bán đồ sành sứ, có số vốn ban đầu là 110.000 đồng, năm 1930 tăng lên 130.000 đồng. Giám đốc công ty là Nguyễn Bá Chính, doanh gia kiêm địa chủ có 1 đồn điền rộng 151ha ở Kiến An. Tham gia vào công ty này còn có cả Hoàng Trọng Phu. Công ty có nhà máy hiện đại, trang thiết bị của hãng Limoges, được xây dựng từ năm 1917, tại Thanh Trì, sử dụng thường xuyên trên 200 thợ.

Năm 1923, một nhà máy sành sứ của Nguyễn Văn Tân được xây dựng tại Hải Phòng. Năm 1925, trên cơ sở nhà máy này, một công ty mới ra đời - công ty hùn vốn của ba người Việt là Nguyễn Văn Tân, Nguyễn Văn Phúc, Nguyễn Văn Ry với số vốn ban đầu 200.000 đồng.

Trong nghề làm vật liệu còn có một vài xưởng thủy tinh của người Việt: Xưởng thủy tinh Vĩnh Hưng Thạnh của Dương Vinh, lập năm 1919, 20 công nhân; Xưởng Vĩnh Phát, lập năm 1921, 10 công nhân.

Tại Chợ Lớn, một số xưởng làm thủy tinh được thành lập trong giai đoạn sau chiến tranh sử dụng hàng chục công nhân: Xưởng Lợi Hồng Hiếu, lập năm 1925, 12 công nhân; Xưởng Tài Lợi (Quang Nghiên), lập năm 1920, 13 công nhân; Xưởng Thái Sanh Chanh (Lâm ST Kinh), lập năm 1923, 12 công nhân; Xưởng Vĩnh Xương của Ngô Văn Tri, lập năm 1926, 15 công nhân; Xưởng Vương Phát Thanh (Dương Đường), lập năm 1920, 18 công nhân; Xưởng Xương Long của Hà Đạc Văn, lập năm 1923, 14 công nhân.

Một loạt cơ sở chế biến gạo của người Việt ra đời cạnh tranh với những nhà máy loại vừa của tư sản Hoa kiều ở Nam Kỳ để đáp ứng nhu cầu xuất khẩu gạo ngày càng tăng sau chiến tranh. Theo Niên giám kinh tế, 1920-1928, có đến 42 nhà máy ở Chợ Lớn và 8 nhà máy ở Sài Gòn, Gia Định, Châu Đốc, Rạch Giá, Cần Thơ được thành lập trong những năm 1919-1928. Những nhà máy này có công suất từ vài chục đến vài trăm mã lực, sản xuất mỗi ngày từ vài chục đến vài trăm tấn gạo, có từ vài ba công nhân đến vài chục và cả hàng trăm công nhân. Lớn nhất là Nhà máy gạo Đông Hưng của Lưu Thoại Ký, lập năm 1925, công suất 150 mã lực, sản xuất mỗi ngày 100 tấn gạo, có 100 công nhân; Nhà máy gạo Nam Thuận An, lập năm 1921, công suất 210 mã lực, năng suất 70 tấn gạo/ngày, có 15 công nhân; Nhà máy gạo Duy Long của Nguyễn Văn Nhiên, 100 mã lực, sản xuất 30 tấn gạo mỗi ngày, có 12 công nhân; Nhà máy gạo Tư Nhuận, lập năm 1925, công suất 300 mã lực, năng suất 100 tấn/ngày, sử dụng 40 công nhân; Nhà máy gạo Vĩnh Kiết Lợi, lập năm 1924, công suất 150 mã lực, sản xuất 70 tấn gạo/ngày, sử dụng 20 công nhân và một số nhà máy gạo, hay xưởng xay xát gạo nhỏ nữa.

Nghề làm nước mắm gần như là độc quyền của người Việt cũng rất phát triển. Có một số công ty lớn như: Công ty Liên Thành, chuyên sản xuất nước mắm tại Phan Thiết được thành lập từ năm 1917 do bác sĩ Hồ Tá Khanh làm chủ cùng

12 thành viên người Việt khác. Năm 1930, số vốn của công ty này là 93.200 đồng, chia làm 1.864 cổ phần.

Công ty Nam Lợi được thành lập ngày 8-11-1919 ở Phan Thiết để chế biến nước mắm, thời hạn 10 năm, có thể đáo hạn. Số vốn ban đầu là 20.000 đồng, năm 1930 đã tăng lên 30.000 đồng.

Hãng Vạn Vân ở Cát Hải có đại lý ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Đáp Cầu, Quảng Yên.

Ngoài ra, còn có nhiều xưởng chế biến nước mắm vừa và nhỏ khác có mặt ở khắp mọi vùng biển Việt Nam.

Các xưởng sản xuất xà phòng cũng đua nhau mọc lên, nhất là ở các tỉnh Nam Kỳ, nơi có sẵn nguyên liệu. Lớn nhất là xưởng của Trương Văn Bền, Nguyễn Thanh Liêm... và một số xưởng khác của Lý Tích, Châu Kỳ Lang, Tăng Nhâm, Thái Quang, Dương Thượng Khê, Tư Hằng, Vĩnh Xương ra đời ở Chợ Lớn.

Cũng có một số cơ sở sản xuất dầu nhôm của Bùi Văn Lai, Nguyễn Văn Can, Nguyễn Văn Của, Nguyễn Văn Độ, Nguyễn Văn Kế, Phạm Văn Đang được lập ra ở Tân An.

Nguyễn Sơn Hà và Nguyễn Tiến Ân cũng rất nổi tiếng với những xưởng chế biến sơn ở Hải Phòng và Hà Nội có thể cạnh tranh được cả với sơn Tây. Mỗi xưởng sử dụng hàng chục công nhân.

Các xưởng sửa chữa cơ khí ra đời sớm ở các thành phố, nhất là Hải Phòng, Chợ Lớn... nay mở rộng hoạt động và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Nhà máy Cảnh Hưng thiết kế xưởng của Công ty Chu Miện ở Hải Phòng, năm 1920 đã tiến sang sản xuất được máy in, đúc được máy bào, máy khoan, máy tiện. Xưởng có lò nấu gang, mỗi ngày sản xuất 4.000kg. Nhà máy Chấn Hưng ở Hải Phòng, năm 1921 cũng đúc máy tiện, máy khoan, máy bào, máy cắt. Ngoài ra, còn có nhiều xưởng nhỏ đúc gang, đóng xe tay, xe ngựa, lắp xe đạp, làm giấy, cưa gỗ.... sử dụng một vài chục thợ ở Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn. Tại Chợ Lớn có Xưởng cơ khí An Nguyên của Lưu Lương, được thành lập ngày 15-6-1925, sử dụng 20 công nhân; Xưởng Diệp Kỳ của Ma Thu, lập từ năm 1916, có 60 công nhân; Xưởng Liên Phát của Huỳnh Hoàn, có 40 công nhân; Xưởng Nghệ Tinh Lạc Kỳ của Phan Lạc, lập năm 1925, có 10 công nhân; Xưởng Thái Sanh, của Lâm Sĩ Kinh, lập năm 1923, có 16 công nhân... và một vài xưởng cơ khí ở Cần Thơ.

Một số chủ xưởng đã liên danh với người Pháp lập ra các xưởng cơ khí lớn, đầy tham vọng.

Ngày 22 tháng 9 năm 1927, Hoàng Văn Tú cùng Louis Petit và Pierre Félino thành lập công ty chuyên sửa chữa đồ kim khí mang tên Hoàng Văn Tú và Công ty, có trụ sở tại 83 đại lộ Bonal, Hải Phòng với số vốn 50.000 đồng (trong đó Hoàng Văn Tú chiếm 30.000 đồng, Louis Petit 8.000 đồng và Pierre Félino 7.500 đồng).

Kỹ nghệ điện là loại kinh doanh đặc biệt, trước đây thuộc về các nhà máy, các công ty của Pháp, nay do nhu cầu về điện sản xuất, điện thắp sáng tại các khu đô thị mới tăng lên, đã có một số người Việt mở nhà máy, rồi kinh doanh về điện.

Năm 1921, Cao Thiện Toàn, Nguyễn Chánh Ngô, Bùi Văn Mâu, Tôn Quang Ngọc là những đại điền chủ có nhiều đồn điền, đất đai ở các tỉnh miền Tây Nam Kỳ đã lập ra Công ty điện Rạch Giá với số vốn ban đầu là 150.000 đồng, cung cấp điện cho thị xã Rạch Giá.

Các nhà doanh nghiệp Phan Tùng Long, Lê Phát An cũng đứng ra thành lập các công ty sản xuất điện năm 1926, vốn 400.000 đồng, có 12 máy phát điện cho các tỉnh Châu Đốc, Long Xuyên, Trà Vinh.

Một số địa chủ ở Trà Vinh đã lập Nhà máy điện Long Đức vào năm 1922.

Trong ngành vận tải, tư sản Việt Nam hoạt động khá mạnh như cho thuê xe cao su, vận chuyển bằng ô tô và tàu thủy.

Ở các thành phố lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Chợ Lớn có tới một vài trăm hãng xe cao su. Riêng Hải Phòng có hơn 30 hãng. Có hãng có trên 100 xe cho thuê. Hà Nội có các hãng xe Hưng Ký, Nguyễn Thị Hảo, Vũ Văn Giang, Nguyễn Huy Hợi...

Việc cho thuê vận tải bằng ô tô cũng rất phổ biến ở cả ba kỳ. Ở Bắc Kỳ có Công ty Mão - Cảnh, Công ty Đoàn Đình Thảo. Ở Trung Kỳ có Công ty ô tô Phạm Văn Phi, Công ty Hào Hưng, Công ty Nguyễn Văn Tùng, Phạm Phú Hào. Ở Nam Kỳ có Công ty xe hơi Nguyễn Thành Điểm là lớn nhất (lập năm 1923, vốn 120.000 đồng, có nhà máy sửa chữa ô tô, có ô tô chạy khắp các tỉnh Nam Kỳ, có tới 30 tài xế, 30 thợ sửa chữa và nhiều công nhân sửa chữa khác), ở Nam Kỳ còn nhiều hãng xe hơi khác.

Vận tải đường thủy có hãng tàu: Vĩnh Hiệp công ty ở Mỹ Tho; Vĩnh Long thương nghiệp công ty ở Sài Gòn; Công ty Bạch Thái Bưởi và Nguyễn Hữu Thu ở Hải Phòng. Riêng Công ty Bạch Thái Bưởi, từ chỗ thuê 4 tàu chở khách của Pháp năm 1909 đã mua được 15 tàu năm 1915 và 30 tàu vào năm 1919, chạy khắp các tuyến sông: từ Hà Nội xuống phía nam, sang phía đông, lên phía bắc, về phía tây. Mỗi năm chuyên chở 1,5 triệu hành khách, 15 vạn tấn hàng hóa, sử dụng 723 nhân viên. Công ty này có xưởng sửa chữa tàu riêng sử dụng 692 công nhân. Bạch Thái Bưởi còn khai thác mỏ than Bí Chợ, sử dụng 240 cu li.

Hãng Vĩnh Hiệp lập năm 1926, vốn ban đầu 60.000 đồng, là một công ty hùn vốn của 4 nghiệp chủ ở Vĩnh Long, Cà Mau, Rạch Giá....

Nghề khai mỏ: Tập trung chủ yếu ở Bắc Kỳ, do đó, các chủ mỏ người Việt cũng chủ yếu là những người hoạt động ở Bắc Kỳ. Nổi tiếng lúc bấy giờ là các mỏ than của Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Hữu Thu và Nguyễn Thị Tâm, Bùi Xuân Trường; mỏ antimoan của Nguyễn Thị Huề ở Quảng Yên; mỏ kẽm của Nguyễn Thị Sáu ở Thái Nguyên... Mỗi khu mỏ dùng hàng trăm cu li. Nguyễn Thị Tâm dùng 781 cu li vào việc khai thác.

Mạnh dạn hơn, các nhà tư bản Việt Nam còn kinh doanh cả trên lĩnh vực văn hóa mới mẻ và rất khó kiếm lợi nhuận. Trong số đó, Dương Bá Hàn và Công ty là một ví dụ. Được lập vào ngày 10-12-1925 tại Chợ Lớn để khai thác các rạp chiếu phim trong thời hạn 20 năm, công ty này có số vốn ổn định ở mức 32.000 đồng.

Tại Hà Nội, Nhà hát Bắc Kỳ Sán Nhiên Đài Chấn Hưng là nhóm nhà hát do Nguyễn Văn Long, Nguyễn Hữu Long, Phúc Thành, Phạm Xuân Phương, Nguyễn Văn Ngọc, Đỗ Đình Đạc, Nguyễn Đình Đạo, Nguyễn Huy Cảnh và Trần Hữu Mận đứng ra thành lập ngày 4-12-1927, có số vốn 10.000 đồng, thời hạn 99 năm, chuyên kinh doanh các loại nhà hát.

Một số người kinh doanh trong lĩnh vực in ấn: Công ty ấn loát và buôn bán giấy miền Tây của Võ Xuân Hạnh, Võ Văn Hinh và Đỗ Văn Y được thành lập năm 1916 tại Cần Thơ, số vốn ban đầu là 25.000 đồng, tăng lên 80.000 đồng vào năm 1929.

Còn mạnh dạn hơn, can đảm hơn, một số địa chủ và nhân vật có thế lực ở Nam Kỳ đã chung vốn lập ra các công ty hoạt động trên lĩnh vực tài chính - ngân hàng, vốn xưa nay là lĩnh vực dành cho các tổ chức tín dụng, ngân hàng của người Pháp, người Hoa, người Ấn. Trên lĩnh vực này, tiêu biểu là hai công ty của các địa chủ dưới đây.

Năm 1927, bác sĩ Nguyễn Văn Thinh cùng Lưu Văn Lang, Nguyễn Tấn Văn, Alexis Thái Văn Lan, Trương Văn Tuấn, Hà Quang Biện, Nguyễn Thành Lập, Nguyễn Văn Chúc lập Công ty tín dụng An Nam do Nguyễn Văn Lập làm giám đốc, trụ sở tại Sài Gòn và số vốn 250.000 đồng chia thành 10.000 cổ phần. Hoạt động của công ty là tín dụng ngân hàng, ủy thác và thực hiện hối đoái.

Năm 1929, 5 nhà tư sản người Việt là Trương Tấn Vị, Ngô Trung Tính, Trương Văn Tuấn, Nguyễn Tấn Vạn, Đặng Văn Dân lập Công ty vô danh bảo hiểm ô tô An Nam, vốn 200.000 đồng, có trụ sở tại Sài Gòn. Công ty này nhận bảo hiểm cho mọi chủ xe hơi, xe ô tô các loại, đối với mọi loại tai nạn, rủi ro có thể lường trước hay do quá trình sử dụng ô tô gây ra.

Trong hoạt động của các quỹ tín dụng ở Nam Kỳ còn có nhiều địa chủ đứng ra làm trung gian vay tiền của các ngân hàng, các quỹ tín dụng lại cho nông dân vay lại để ăn phần chênh lệch. Một số đại địa chủ, quan lại hùn vốn với người Pháp mở các công ty kinh doanh những vụ việc lớn, ngay cả là các công ty vô danh, trong nhiều lĩnh vực: nông nghiệp, công nghiệp để trở thành các nhà tư sản, vẫn được gọi là "tư sản mại bản".

Một công ty lớn có tên Công ty nông nghiệp Pháp - Nam chuyên khai thác nông nghiệp tại các tỉnh miền Tây Nam Kỳ được thành lập trên cơ sở "hợp tác" Pháp - Nam. Về phía Pháp là các công ty tài chính và công nghiệp cỡ lớn: Công ty tài chính Pháp - Thuộc địa; Tín dụng nông phố Đông Dương; Công ty Pháp nạo vét và công trình công cộng; về phía Việt Nam là các đại địa chủ, các nhân vật cỡ bự như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh và Trần Văn Hựu. Công ty này được thành lập từ năm 1908 với số vốn 16.450 đồng và năm 1930 được chuyển thành công ty vô danh với số vốn là 460.000 đồng.

Năm 1924, Nguyễn Duy Hinh chung vốn với Leíèbvre, Darousin, Hoareau, Deshors lập ra một công ty dân sự có tên gọi Công ty Nông nghiệp Long Chiểu để chuyển thành Công ty vô danh vào năm 1930. Mục đích của công ty này là khai thác, mua và tiến hành trồng trọt mọi loại cây nhiệt đới, nhất là cây cao su. Số vốn của công ty là 230.000 đồng (riêng Nguyễn Duy Hinh có 1.575 cổ phần).

Năm 1927, Tổng đốc Hoàng Trọng Phu cùng một số đại điền chủ người Pháp: Marius Borel (Chủ tịch Phòng Canh nông Bắc Kỳ, một điền chủ có hàng nghìn hécta đất trồng cà phê), Perroud, Demolle, Lasseres, Rostaing, Victor Reynaud thành lập Công ty nông nghiệp Đông Dương (Compagnie Agricole Indochinoise) với số vốn 225.000 đồng và đóng trụ sở tại Hà Nội. Mục đích của công ty là mọi hoạt động liên quan đến trồng trọt và chăn nuôi, nhất là trồng cà phê ở Đông Dương.

Năm 1928, Công ty nông nghiệp và kỹ nghệ Tháp Mười được thành lập, với mục đích kinh doanh mọi dịch vụ nông nghiệp ở tất cả các xứ mà chủ yếu là trồng lúa, cà phê, cao su, cây lấy dầu, mía. Vốn ban đầu của công ty này là 900.000 đồng, năm 1929 tăng lên 1.350.000 đồng. Điều đáng nói là trong hội đồng quản trị, bên cạnh các nhà doanh nghiệp người Pháp: p. Gannay, A. Vogue, L. Brondeau có 1 địa chủ người Việt là Trương Văn Bền (có 5.967ha đất canh tác ở Sa Đéc, tổng cộng 18.000ha).

Năm 1929, Trần Văn Kem hợp tác với George Le Bret và Jean Le Bret lập ra Công ty nông nghiệp, thương mại và kỹ nghệ Rạch Giá, một công ty vô danh, có số vốn là 250.000 đồng, chuyên khai thác ruộng cấy lúa, mua, bán đất, bán cá, cho thuê máy nông cụ. Công ty ấn loát Đông Dương thành lập năm 1919 ở Sài Gòn của bà quả phụ Abrin, Nguyễn Văn Chanh và J. Coderch có số vốn ban đầu là 850.000 Francs, năm 1929 tăng lên 4 lần, với 3.500.000 Francs. Công ty đồ gốm Pháp - Việt - Hoa ở Nam Kỳ thành lập năm 1923 tại Sài Gòn, vốn 120.000 đồng chia làm 240 cổ phần.

Năm 1925, Vũ Văn An cùng các nhà tư bản người Pháp lập ra Công ty vô danh đánh cá và nước mắm Bắc Kỳ, vốn 250.000 đồng.

Có một số đại địa chủ cũng có một số nhà doanh nghiệp xin đất, lập ra các đồn điền trồng cây mới, sử dụng công nhân nông nghiệp, về phương diện này, trong danh sách các điền chủ ở Nam Kỳ, chúng tôi thấy có: Vương Quang Tôn (480ha), Lê Phát Vĩnh (1.227ha và 318ha), Lê Thanh An (971ha), Trần Kim Ký (2.742ha), Khâm Văn Ngọc (486ha), Đặng Ngọc Khai (287ha), Lê Phát Tân (224ha)... ở Bà Rịa; Nguyễn Quang Diệu (400ha) và Trần Kim Ký (869ha) ở Thủ Dầu Một; Võ Hà Đạm (30ha), Bùi Văn Huê (216,90ha), Lê Phát Tân (72ha), Nguyễn Văn Của (200ha) ở Biên Hòa... Một số khác xin hoặc mua lại những đồn điền có diện tích nhỏ hơn để trồng cao su theo cách của các điền chủ khác.

Như vậy, sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, cùng với tiến trình tư bản hóa nền kinh tế thuộc địa diễn ra nhanh hơn, giai cấp tư sản Việt Nam trưởng thành. Cơ sở của sự trưởng thành ấy là sự phát triển của những bộ phận kinh tế do những nhà tư sản bản xứ đảm nhận. Từ một lực lượng phân tán, hoạt động riêng lẻ, cá nhân, giờ đây, những nhà doanh nghiệp, những chủ xưởng đã biết hợp tác với nhau lập ra các công ty có quy mô ngày một lớn, biểu hiện ở số vốn tham gia, ở mục đích kinh doanh, ở phương tiện, kỹ thuật trang thiết bị và cuối cùng là ở phạm vi hoạt động. Do địa vị kinh tế được củng cố và khẳng định, giai cấp tư sản Việt Nam đã ý thức được vai trò của mình trong xã hội và một giai cấp tư sản bản xứ đã thành hình sau chiến tranh. Các công ty, các hội đoàn của các nhà tư sản Việt Nam nối nhau ra đời, nhiều nhà tư sản lớn đã xuất hiện. Nhiều công ty có danh tính của người Việt đứng ngay bên cạnh các nhà tư bản và các công ty tư bản nước ngoài: Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Hữu Thu, Bùi Huy Tín, Nguyễn Huy Hợi, Nguyễn Sơn Hà, Trương Văn Bền, Lê Phát Vĩnh, Lê Phát An... và một loạt các công ty lớn nhỏ tham gia các hoạt động từ thương mại tới sản xuất đủ loại hàng hóa và dịch vụ.

Các tờ báo của tư sản Việt Nam ra đời là một minh chứng cho sự trưởng thành của giai cấp này: tờ Thực nghiệp dân báo (1920-1933) của Nguyễn Hữu Thu và Bùi Huy Tín; Tờ Khai hóa nhật báo (1921-1927) của Bạch Thái Bưởi; tờ Lục tỉnh tân văn của Nguyễn Văn Của. Nội dung của những tờ báo đó, một mặt là kêu gọi thực nghiệp và mặt khác là khơi dậy tinh thần tự cường dân tộc để phát triển một nền kinh tế tư bản dân tộc. Trong các tờ báo đó, Thực nghiệp dân báo ra mắt từ năm 1920 phản ánh rõ nhất ý thức, ý chí và nguyện vọng của giai cấp tư sản Việt Nam. Tờ báo đã đề cập nhiều vấn đề liên quan đến thương mại, đến mối quan hệ giữa thị trường tiêu thụ và thị trường sản xuất trong nước. Một phong trào chấn hưng kinh tế, dùng hàng nội hóa được dấy lên khắp cả nước. Từ trên báo chí, những cuộc tẩy chay, những phong trào đấu tranh chống lại sự chèn ép, cạnh tranh của tư bản Pháp - Hoa đã diễn ra công khai trước sự chứng kiến của chính quyền thuộc địa.

Với tư bản Pháp, giai cấp tư sản Việt Nam đòi được bình đẳng, được lập riêng Phòng Thương mại để bênh vực quyền lợi của họ. Năm 1923, họ đòi giảm thuế xuất khẩu đường để đường Việt Nam được bán chạy hơn. Cũng năm 1923, họ tham gia phản đối tư bản Pháp định độc quyền xuất cảng gạo ở cảng Sài Gòn. Họ cũng đòi bỏ chế độ độc quyền xuất cảng nước mắm của tư bản Pháp. Nhiều sự cạnh tranh khác cũng diễn ra khốc liệt giữa các nhà tư bản và các công ty tư bản trong cùng một lĩnh vực.

Với tư bản Hoa kiều, năm 1919, giai cấp tư sản Việt Nam dấy lên một phong trào tẩy chay "khách trú" tại hầu hết tất cả các thành phố lớn: Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn, Nam Định.

Trong quan hệ với giai cấp công nhân, giai cấp tư sản Việt Nam cũng tham gia vào việc bóc lột giống với cách thức bóc lột của chủ nghĩa tư bản Pháp. Năm 1924, họ đòi chính quyền thực dân ban bố nghị định cấm công nhân Việt Nam trong các xí nghiệp của người Việt Nam tự ý xóa bỏ giao kèo. Họ đòi được hưởng Nghị định ngày 26-8-1899 là nghị định quy định thể thức công nhân Việt Nam làm trong các xí nghiệp của tư bản Pháp. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản Việt Nam và giai cấp công nhân, dù chỉ là mâu thuẫn thứ yếu trong xã hội thuộc địa, cũng đã tỏ ra quyết liệt.

Giai cấp tư sản Việt Nam không chỉ biểu hiện ý thức giai cấp trong lĩnh vực kinh tế mà còn biểu hiện thái độ cả trong lĩnh vực chính trị và văn hóa. Họ muốn có hiến pháp, có nghị viện theo kiểu tư bản, muốn có tiếng nói trong các loại hội đồng quản hạt và dân biểu, muốn được ban bố mọi quyền tự do - dân chủ tư sản; muốn có chính đảng của mình; muốn được học tập, có bằng cấp tương đương với người Pháp để thực nghiệp.

Tựu chung, ngay sau cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất 1897-1918, giai cấp tư sản Việt Nam trên đà phát triển trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã hội đủ những điều kiện để hình thành nên một giai cấp có vị trí về kinh tế và tiếng nói về chính trị trong quan hệ với chủ nghĩa thực dân và tách biệt với những khối dân.

chúng còn lại trong những năm 1919-1930.
Tuy nhiên, tư tưởng thuộc địa lớn nhất, bao trùm nhất của thực dân Pháp là không công nghiệp hóa xứ thuộc địa; sự cạnh tranh của tư bản thực dân và tư sản Hoa kiều đã không tạo ra cho tư sản Việt Nam cơ hội để thực hiện quá trình tích lũy tư bản và thích nghi với một nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa mang tính cạnh tranh cao. Sự phân hóa xã hội nữa vời, bế tắc đã làm cho chủ nghĩa tư bản không trở thành xu hướng tự nhiên trong xã hội thuộc địa, tức là đã không tạo ra được cả tư bản lẫn những người giai cấp công nhân bản xứ. Trái lại, chủ nghĩa tư bản dưới hình thức thực dân được áp đặt một cách tùy tiện và cường bức không phải là do sự phát triển thực sự của xã hội, cũng không phải là nhu cầu của chính xã hội thuộc địa mà chỉ là do nhu cầu về lợi nhuận của chính quốc và tư bản chính quốc. Cái được gọi là tư bản đã được ghép trên nền tảng một phương thức sản xuất lỗi thời, lạc hậu - phương thức sản xuất phong kiến và do đó, nó dường như là một bộ phận tách rời, không dính gì đến xã hội truyền thống. Trong đó, các nhà tư bản chính quốc chỉ đến đây để thực hiện tư bản chứ không phải là để xây dựng một nền kinh tế mang tính chất tư bản ở thuộc địa, đã thực hành sự độc quyền đối với cái bộ phận ấy. Tư bản bản xứ cố chen chui vào trong thế giới đó nhưng thường là đã thất bại và chỉ dành được một chút quyền lợi trong những hoàn cảnh đặc biệt, khi mà tư bản chính quốc do khoảng cách về địa lý, do những biến động ở chính quốc, phải ngừng việc thực hiện tư bản ở thuộc địa.
Thân phận của tư sản Việt Nam vậy là đã được định đoạt một cách may rủi trong cuộc cạnh tranh, không phải chỉ với tư bản chính quốc mà còn là tư bản Hoa kiều, dày dạn trên thương trường, có bề dày văn hóa kinh doanh, thương mại. Điều đó nói lên rằng, tư sản Việt Nam thực ra chỉ là cái phần "thêm vào", là "cái đuôi" của tư bản thực dân.
Do yếu kém, giai cấp tư sản Việt Nam đã bị thua ngay tại "sân nhà", chịu đứng nhìn các thế lực kinh tế khác hoành hành và thu lợi. Vốn của tư sản Việt Nam chỉ bằng 5% vốn của tư bản nước ngoài và chỉ sử dụng chừng vài vạn công nhân, bị tư bản nước ngoài chèn ép nhưng lại có quan hệ với tư bản nước ngoài, bị chủ nghĩa phong kiến cản trở nhưng lại dính líu với lối bóc lột phong kiến.
Vậy nên, ngay khi vào sâu trong cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, kể từ năm 1924 trở đi, khi mà nền kinh tế Pháp phục hồi, hàng hóa Pháp lại tràn ngập thị trường Việt Nam, tư bản tư nhân Pháp đổ vốn vào thị trường truyền thống này, sự cạnh tranh lại bắt đầu quyết liệt thì nhiều xí nghiệp và cơ sở sản xuất của tư sản Việt Nam đã rơi vào tình trạng bị thua lỗ và phá sản.
Thống kê kinh tế cho thấy từ năm 1925 đến năm 1928, trong cả ba thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn có 57 tư sản, tiểu thương, tiểu chủ bị Tòa tuyên phát mại tài sản và 292 bị vỡ nợ. Sự thất bại của Bạch Thái Bưởi là một ví dụ điển hình của sự non kém trong cạnh tranh của tư sản bản xứ.
Khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới tác động đến Việt Nam từ năm 1929, giai cấp tư sản Việt Nam tiếp tục bị giáng thêm một đòn chí mạng bằng những quy định về chế độ bảo hộ thị trường của Pháp thông qua công cụ là thuế quan. Tư sản Việt Nam điêu đứng vì chính sách kinh tế của thực dân Pháp trong thời kỳ khủng hoảng. Từ năm 1928, hàng của chính quốc vào Đông Dương được miễn thuế. Chính quyền thuộc địa cũng tăng thuế đối với công thương nghiệp Việt Nam. Mức thuế môn bài tăng từ 6 đồng lên 20 đồng. Giá đồng bạc lên cao, tư sản Việt Nam không trả được nợ ngân hàng nên vỡ nợ. Giá đồng bạc lên, giá sinh hoạt cũng vì thế mà lên theo, giá nông phẩm hạ, nông dân càng không có tiền để mua sắm các vật dụng sinh hoạt khác. Thị trường đối với các thứ hàng hóa do các xí nghiệp của người Việt sản xuất bị thu hẹp dần. Nhiều cơ sở sản xuất phải đóng cửa.
Còn nữa, ở các nước tư bản, tư sản và công nhân là một cặp phạm trù không tách rời, phản ánh bản chất của chủ nghĩa tư bản và trình độ phát triển của nền sản xuất tư bản chủ nghĩa. Nhưng ở Việt Nam, sự vươn lên của giai cấp tư sản không đồng hành với sự phát triển của giai cấp công nhân bản xứ, con đẻ của tư bản ngoại lai, chứ không phải là của chính tư bản dân tộc. Làm công cho nhà tư bản ngoại quốc - trong các nhà máy, hầm mỏ, xí nghiệp khác với làm công cho các nhà tư bản trong nước - trong những công xưởng mà phần lớn là quy mô nhỏ mang nhiều tính chất gia đình.
Vì điều này, nói mâu thuẫn giữa tư sản và công nhân ở Việt Nam có lẽ là để ám chỉ mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân Việt Nam và giai cấp tư sản ngoại quốc, cùng một bộ phận đại tư sản bản xứ hơn là nói một cách chung chung với giai cấp tư sản "nội địa".
Hơn nữa, giai cấp tư sản Việt Nam, do có nhiều nguồn gốc khác nhau nên cũng phức tạp và thái độ đối với phong trào giải phóng dân tộc cũng khác nhau.
Tư sản lớn (không kể là mại bản hay dân tộc) phần nhiều trưởng thành từ những đại địa chủ, do đó quyền lợi cũng gắn với vấn đề ruộng đất và khi phá sản họ lại trở về với thân phận cũ của mình là những địa chủ bóc lột nông dân. Vậy nên, dù là ai, cho đến cùng họ cũng là một thế lực có của, có quyền thế nhất trong xã hội thuộc địa và không đi cùng đường lối giải phóng dân tộc của những giai cấp và tầng lớp xã hội khác. Một số khác là từ những thương nhân, những thầu khoán lớn mà thành. Những người này, cũng có quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa, có nhiều liên hệ với chính quyền và giới doanh thương Pháp, do đó cũng có thái độ chính trị phức tạp. Trong đó, có không ít người đã vào "làng tây", được cấp đến tổng số 150.000ha ruộng đất. Tuy nhiên, đó chỉ là một thiểu số. Số những nhà tư sản mới lên, xuất thân từ những tầng lớp khác nhau trong xã hội, chủ yếu từ tầng lớp những tiểu chủ, có nhiều quan hệ với đại bộ phận dân chúng, do đó những người này có những cơ sở sản xuất sử dụng một vài chục công nhân, nhưng vẫn bị đế quốc thực dân chèn ép, dễ bị phá sản nên còn có tinh thần dân tộc. Vì vậy, giai cấp tư sản Việt Nam dễ hòa đồng vào khối đại đoàn kết dân tộc để chống lại phong kiến và đế quốc.
Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam ghi rõ:
"Tư sản bản xứ đã thuộc tư bản Pháp, vì tư bản Pháp hết sức ngăn trở sức sinh sản làm cho công nghệ bản xứ không thể nào mở mang được... Vậy tư bản bản xứ không có thế lực gì ta không nên nói cho họ đi về phe đế quốc được..."
Cũng như đối với giai cấp địa chủ ở trên, Chánh cương ván tắt chủ trương:
"... Còn đối với bọn phú nông, trung, tiểu địa chủ và tư bản Việt Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít nữa làm cho họ trung lập..."
Và vì vậy, mục đích của Đảng Cộng sản Việt Nam lúc này là:
"Thu hết sản nghiệp lớn (như công nghiệp, vận tải, ngân hàng...) của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho Chính phủ công nhân và nông dân."
Về giai cấp tư sản Việt Nam, một số quan lại thực dân và học giả nước ngoài cũng có cùng một nhận xét về nguồn gốc xuất thân, sự yếu kém về kinh tế và chính trị của nó.
Louis Marty viết:
"Tại nước này, không có một giai cấp tư sản thực sự. Người ta chỉ đếm được một vài nhà kỹ nghệ, một vài thương gia hay thầu khoán giàu có nhưng không có học thức. Đó là những người mới giàu chứ chưa phải là "sản phẩm của giai cấp". Họ hòa lẫn với những thành phần xã hội khác, họ không tạo thành giai cấp có một giáo dục đặc biệt và những quyền lợi riêng biệt"
Buttinger viết:
"Giai cấp trung gian, theo nghĩa kinh tế, không chỉ nhỏ bé mà còn ít tầm quan trọng về xã hội. Chủ nghĩa tư bản thực dân đã ngăn cản giai cấp trung gian chiếm giữ vị trí mà giai cấp tư sản mới nảy nở giành được ở những nước khác. Từ đó, một nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, dù ở quy mô nhỏ bé, đã tiến triển... Những vị trí quan trọng rơi

vào tay người Pháp, rồi sau đó là Hoa kiều và chỉ ở bên rìa là giai cấp trung gian Việt Nam với một tỷ lệ nhỏ trong tổng số vốn đầu tư. Trọng lượng kinh tế không đáng kể của giai cấp tư sản là lý do chính cho sự yếu kém về chính trị của giai cấp này. Reynaud, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, sau một lần thanh tra Đông Dương đã nói: "Đằng sau bức màn thưa những trí thức, ở Châu Âu có một giai cấp trung gian, thì ở đây, lại có một khoảng trống. Trừ những địa chủ mà chính sách của chúng ta là gia tăng diện tích trồng lúa đã tạo nên và trừ một vài người sở hữu những doanh nghiệp có liên quan tới các công trình công cộng của chúng ta và của một ít người hoạt động trong thương mại, không có giai cấp trung gian. Không có một thứ tạo thành cấu trúc chính trị tại các nước Tây Âu". Một thứ giai cấp có thể trở thành xương sống cho phong trào quốc gia miễn dịch với chủ nghĩa cộng sản đã khó tồn tại ở Việt Nam. Ở Java thuộc Hà Lan, 50% tổng số các đồn điền trồng cao su loại nhỏ thuộc về người bản xứ, trong khi ở Đông Dương, người bản xứ chỉ sở hữu dưới 5%.

Phillipe Franchini cũng viết: "Giai cấp tư sản giàu có Việt Nam là loại được ưu đãi thứ ba. Giai cấp này được tạo thành chủ yếu từ những đại địa chủ, mà phần lớn là ở Nam Kỳ (1/5 trong tổng số từ 9.000 đến 10.000 gia đình liên quan) và tầng lớp quan lại mới, hai nhóm này luôn luôn hòa lẫn với nhau trong giai cấp, sinh ra cùng với cái chế độ thuộc địa được nó ủng hộ này. Tuy nhiên, thế lực tài chính của nó đã không được khuếch trương và lại luẩn quẩn trong vòng ruộng đất, dù có một số đã được đầu tư vào vận tải, công nghiệp phụ trợ cho việc trồng lúa và sự thiết lập lần đầu tiên trong lĩnh vực tín dụng, được thành lập năm 1927, Ngân hàng Tín dụng Việt Nam. Một kiểu phong kiến mới có khuynh hướng đô thị hóa, muốn hướng tới mốt văn hóa Pháp. Kinh tế yếu, giai cấp tư sản bạc nhược về chính trị. Trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc sau chiến tranh, vai trò chủ yếu lại thuộc về tầng lớp tiểu tư sản thành thị, chứ không phải giai cấp tư sản. Sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái bị thất bại thì mọi tham vọng của giai cấp tư sản đã chấm dứt”.

2. Tầng lớp tiểu tư sản

Bộ phận quan trọng trong cư dân gắn với đời sống đô thị là tầng lớp tiểu tư sản. Tầng lớp này gồm thị dân, thợ thủ công, những viên chức trong hệ thống chính quyền thuộc địa, những học sinh, sinh viên, trí thức, những người làm nghề tự do (kỹ sư, bác sĩ, nhà báo, nhà giáo), những người nghèo thành thị, những tiểu thương. Quá trình đô thị hóa mạnh hơn, dân đô thị tăng hơn trong những năm 20 thế kỷ XX đã làm cho tầng lớp tiểu tư sản được bổ sung về số lượng và do đó tầng lớp này là một tác nhân quan trọng của sự gia tăng số dân đô thị và quá trình đô thị hóa.

Giới trí thức và học sinh các trường là bộ phận quan trọng của đội ngũ tiểu tư sản. Theo thống kê chính thức thì vào năm 1929, số giáo viên các trường tiểu học và trung học có khoảng 12.000 giáo viên; số học sinh sơ học là 328.000 học sinh; số học sinh trung học là 7.545 học sinh; số sinh viên cao đẳng là 509 sinh viên. Theo một thống kê khác, so với năm 1913, vào năm 1929, số học sinh sơ cấp tăng từ 50.000 học sinh lên 244.000 học sinh; số giáo viên (giáo sư, giáo viên, trợ giảng) từ 774 giáo viên tăng lên 9.500 giáo viên; tổng số học sinh trường công tăng từ 100.000 học sinh lên 325.000 học sinh. Năm 1924, số người đi học ở Việt Nam là 70.000 người và 6 năm sau, năm 1930, con số đó là 378.000 người. David Marr ước tính vào năm 1925, có thể có khoảng 5.000 trí thức, được đào tạo tại các trường hiện đại ở Việt Nam. Theo tác giả, đại bộ phận họ là các học sinh, sinh viên, thư ký tại các cơ quan hành chính hay những doanh nghiệp, những giáo viên, nhà báo và thường là thuộc các gia đình của tầng lớp thượng lưu nho học.

Riêng về số giáo viên tiểu học người bản xứ ở Việt Nam, một thống kê khác đưa ra những con số sau:

Số giáo viên tiểu học người Việt các năm 1914, 1918-1923:
1914: 1.216
1918: 3.034
1923: 4.866
1919: 3.890
1920: 3.938
1921: 4.334
1922: 4.572

Tức là số giáo viên tiểu học năm 1923 đã tăng 4 lần so với năm 1914.

Số thầy thuốc (bác sĩ) người Việt từ 1 người vào năm 1904, tăng lên 36 người vào năm 1913 và 270 người vào năm 1929. Số y tá và bà đỡ người bản xứ tăng nhanh hơn: năm 1904 có 143 người, tới năm 1913 đã có 642 người (tăng lên 4,5 lần) và năm 1929 là 2.345 người (gấp 3,6 lần năm 1913 và 16,4 lần năm 1904).

Số viên chức và nhân viên người Việt vượt quá 40.000 người vào đầu năm 1929. Chỉ riêng trong ngành hỏa xa, Paul Bernard đã thống kê được 10.500 nhân viên người bản xứ (số viên chức người Âu là 280 người).

Riêng số viên chức người Việt làm việc trong các cơ quan hành chính dân sự trên toàn Đông Dương, sự gia tăng hằng năm trong các năm 1919-1930 thật là đáng kể. Năm 1899, cả Đông Dương mới chỉ có 11.699 người làm công ăn lương trong các cơ quan hành chính thuộc địa, năm 1913, tức là ngay sát Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, con số đó tăng lên 14.948 người, còn trong các năm sau chiến tranh, từ năm 1919 đến năm 1930, số nhân viên "nhà nước" là:

Số nhân viên "nhà nước" ở Đông Dương trong những năm 1919-1930:
1919: 15.223
1920: 15.838
1921: 16.228
1922: 16.915
1923: 17.105
1924: 17.900
1925: 18.940
1926: 19.517
1927: 20.805
1928: 22.166
1929: 23.249
1930: 24.574

Số viên chức của năm 1930 đã tăng lên gần 13 nghìn người so với năm 1899, 10 nghìn người so với năm 1913 và gấp đôi những năm chiến tranh.

Trong tầng lớp tiểu tư sản cũng phải kể thêm khoảng 130.000 người buôn bán nhỏ phải nộp thuế môn bài trên cả nước. Ngoài ra, còn phải kể đến một số thợ thủ công chuyên nghiệp tập trung tại các làng nghề, các phường hội ở các đô thị, được phân bố tại nhiều nơi trong cả nước, mà số lượng có thể được ước tính là hàng vạn, mặc dù chưa có những số liệu thống kê chính xác.

Nếu lấy những kết quả điều tra được Pierre Gourou công bố trong "Người nông dân đồng bằng Bắc Kỳ" thì đồng bằng Bắc Kỳ có khoảng 250.000 nông dân đã dành ít hoặc nhiều thời gian của họ để làm những nghề thủ công, chiếm vào khoảng 6,89% số dân của vùng này vào những năm 1930. Đây là số thợ của 108 nghề thủ công khác nhau. Trong đó, tính riêng những nghề có số thợ đông nhất (dệt; thực phẩm; đan lát; mộc; nề, nung gạch ngói, làm vôi; làm giấy và hàng mã; thợ kim loại; làm nông cụ; thợ gốm), số thợ là vào khoảng 21,6 vạn người. Đó là những số liệu thống kê về thợ thủ công nói chung của Bắc Kỳ, số thợ thủ công chuyên nghiệp chắc chắn nhỏ hơn bởi thủ công nghiệp là nghề phổ biến trong khung cảnh một nền kinh tế tự cấp, tự túc không phải chỉ ở Bắc Kỳ mà là trên phạm vi cả Việt Nam.

Vì vậy, tổng số thợ thủ công của cả nước nếu cứ lấy tỷ lệ 6,89% số dân làm nghề thủ công của Bắc Kỳ để áp dụng cho cả hai xứ Trung và Nam Kỳ thì số thợ thủ công của cả nước sẽ là khoảng 1,1 triệu người. Tất nhiên đó chưa phải là số thợ chuyên nghiệp.

Một điều đáng lưu ý là trong giai đoạn này, xu hướng tiểu công nghệ hóa được biểu lộ một cách rõ nét. Nhiều thợ thủ công do nắm bắt được cơ hội đã tự bỏ vốn hay chung vốn lập ra các xưởng sản xuất, kinh doanh những mặt hàng nhất định và trở thành các tiểu chủ.

Tóm lại, bối cảnh của Việt Nam, trong những năm 20 thế kỷ XX, đã tạo cơ hội cho tầng lớp tiểu tư sản Việt Nam được bổ sung thêm về số lượng và đa dạng hơn về thành phần.

Phillipe Franchini nhận xét: "Trong khi thiếu vắng một loại trung gian, người ta sau đó đã thấy có một giai cấp tiểu tư sản Việt Nam, với nguồn thu thấp kém nhưng lại là những người hưởng lợi từ sự tiến triển do chế độ thuộc địa tạo ra, gồm: những tiểu chủ, những viên chức, những nhân viên, những giáo viên, những tiểu và trung thương (khoảng 10% dân số)".

Do chủ trương không công nghiệp hóa thuộc địa, sự bủn xỉn và kỳ thị trong những chính sách xã hội của chính quyền thuộc địa đã làm cho giai cấp tiểu tư sản, mặc dù ngày càng đông hơn về số lượng, thiếu sinh lực một cách thảm hại.

Đời sống tiểu thị dân ngày một khó khăn do sưu thuế và giá sinh hoạt tăng. Năm 1925, so với những năm trước chiến tranh, giá cả ở Hà Nội tăng lên 68%.

Cuộc khai thác thuộc địa càng tiến triển thì đời sống của dân tiểu tư sản càng khó khăn hơn. Nhiều thợ thủ công bị phá sản. Quan sát của các tác giả đương thời cho hay: "Tất cả những nghề thủ công sản xuất các loại hàng bán chạy đều bị xí nghiệp của người Âu đánh bại".

Những nghề chịu tác động nhiều nhất là nghề dệt, nghề làm đường, nghề chăn tằm ươm tơ. Công ty đường Đông Dương lập năm 1923 làm cho nhiều lò đường thủ công phải đóng cửa. Nhà máy dệt Nam Định tăng sản xuất làm cho 2.500 khung dệt thủ công ở Phát Diệm (Ninh Bình) mỗi năm chỉ hoạt động được trong 2 tháng. Một số ngành nghề còn sống được chỉ là nghề phụ ở nông thôn hoặc những nghề mà Pháp chưa mấy quan tâm như mỹ nghệ.

Viên chức hạng vừa và nhỏ tuy có thu nhập khá hơn các tầng lớp bình dân khác trong xã hội nhưng phải chịu một sự phân biệt đối xử một cách công khai trong so sánh với những đồng nghiệp người Pháp trong cùng một ngạch bậc.

Paul Bernard cho biết, vào năm 1930, tiền lương của một viên chức người Âu lớn gấp 10 lần một viên chức bản xứ cùng loại. Thu nhập bình quân hằng năm của một công chức dân sự người Pháp là 5.000 đồng, của một viên chức trung cấp người bản xứ là 166 đồng và một viên chức cấp thấp là 49 đồng. Điều đó có nghĩa là thu nhập đồng niên của một công chức người Pháp nhiều gấp 30 lần một công chức hạng trung và 100 lần một công chức hạng thấp người Việt.

Cùng một trình độ học vấn và nghiệp vụ như nhau trong cùng công sở nhưng người Việt bao giờ cũng lép vế so với đồng nghiệp người Pháp và chịu sự sai khiến của những người này; và bao giờ lương cũng thấp hơn từ 5 đến 8 lần.

Đối với tầng lớp học sinh, sinh viên, trí thức, chế độ thuộc địa vẫn đối xử nặng nề, hà khắc như trước kia. Chương trình giáo dục được điều chỉnh, hay gọi là được cải cách, qua việc bãi bỏ hệ Hán học. Thế nhưng, nền học vấn mà người Pháp chủ trương đưa vào cũng chỉ là để đào tạo các viên chức hạng thứ, các tay phái, thông ngôn... phục vụ trong các công sở của chính quyền thực dân và những người phục vụ dễ bảo, ngoan ngoãn và trung thành với chế độ thuộc địa.

Thực tế, ngay cả chế độ "giáo dục bề ngang" của Toàn quyền Merlin cũng không được thực hiện dù là ở mức thấp nhất và có mục đích chính là hạn chế trình độ học vấn của thanh niên. Năm 1926, chỉ có 6% số trẻ em ở độ tuổi đi học được đến trường. Gọi là cải cách, nhưng chương trình học lại nhiêu khê hơn với nhiều cấp học, nhiều hệ học hơn.

Năm 1927, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định đặt thêm bằng Tú tài bản xứ, tức là bằng Trung học đệ nhị cấp. Bằng tú tài này tương đương với bằng "tú tài Tây". Người có bằng này có thể thi vào các trường cao đẳng, đại học ở cả Đông Dương cũng như ở Pháp. Bên cạnh đó, chính quyền thuộc địa cũng cho mở một số trường cao đẳng, đại học và dạy nghề... Nhưng rất ít gia đình thường dân có điều kiện cho con em theo học tại những trường học đó. Việc đi du học lại thực sự là hi hữu và chỉ có con em những nhà giàu hoặc có thế lực mới làm được việc này.

Vả lại, Joseph Buttinger nói rất đúng rằng: "Ước mong làm viên chức, thầy giáo, bác sĩ, luật sư, nhà báo và những nghề giáo dục khác không phải là một đặc tính bất biến. Nó là kết quả của những điều kiện lịch sử. Chính sách thuộc địa của Pháp lại càng làm tăng cường chiều hướng này. Với một chính sách khác thì thái độ của người Việt Nam với doanh nghiệp cũng sẽ thay đổi nhanh chóng như Nhật Bản. Đó là lý do tại sao mà một phần lớn sự mất cân đối của giai cấp trung gian lại bao gồm luật sư, bác sĩ, nha sĩ, dược sĩ, giáo sư, thầy giáo, nghệ sĩ, và cả những nhà hóa học, kỹ sư... Tuy nhiên, nhóm viên chức bản xứ chuyên nghiệp lớn nhất nằm trong chính quyền - không phải như các quan chức vẫn do Triều đình Huế bổ nhiệm và gắn với quan công sứ, mà là các quan chức hạng vừa và nhỏ của bộ máy dân sự do chế độ thuộc địa tạo ra. Cùng với những nhà chuyên nghiệp có học vấn, họ tạo thành bộ phận của giai cấp trung gian mà các nhà phân tích chính trị gọi là tầng lớp trí thức (André Dumarest gọi là giai cấp riêng biệt)".

Tầng lớp trí thức Việt Nam bị chèn ép, bị khinh miệt, bị phân biệt đối xử ngay trên đất nước của mình. Vì điều này, bất mãn là tình trạng phổ biến lúc bấy giờ trong giai cấp tiểu tư sản, nhất là trong giới trí thức và đối với những trí thức, con cái các nhà giàu, được đi du học ở bên Pháp - sản phẩm của chính sách "hợp tác với người bản xứ" bởi họ thấm nhuần tư tưởng: tự do, bình đẳng, bác ái của Cách mạng Pháp và cũng có điều kiện để so sánh giữa hiện trạng thuộc địa và đời sống bên chính quốc. Khi thì tiêu cực, lúc lại tích cực và cuối cùng, họ đã dấy lên một làn sóng phản ứng.

Buttinger nhận xét: "Quy mô của tầng lớp trí thức và nỗi bất mãn sâu sắc của họ dẫn đến hậu quả chính trị sâu rộng cho sự phát triển của phong trào quốc gia trong và sau thập kỷ 20". Cũng tác giả này viết: "Tầng lớp trí thức mới hãy còn yếu vào giữa thập kỷ 20 nhưng tầng lớp này vẫn đủ mạnh để tạo thành hạt nhân của tất cả những tổ chức cách mạng và bất hợp pháp sau này...".

Để bày tỏ sự phản ứng đối với chủ nghĩa thực dân, giai cấp tiểu tư sản có rất nhiều hoạt động đáng kể. Thấp là những cuộc bãi khóa của học sinh, những cuộc đấu tranh ủng hộ các hoạt động yêu nước, những cuộc ám sát cá nhân và cao hơn là tổ chức ra các đảng phái của mình và chuyển từ tư tưởng đấu tranh đòi quyền lợi một cách ôn hòa sang tư tưởng dùng vũ lực lật đổ chế độ thực dân phong kiến.

Thế nhưng tầng lớp tiểu tư sản yếu ớt đã không làm được gì.

nhiều hơn. Tất cả mọi hoạt động của các đảng phái trên đều rơi vào tình trạng thất bại hoặc đã bị phân hóa bởi sự đàn áp của kẻ thù và sự hấp dẫn của chủ nghĩa cộng sản. Đảng Thanh niên Cao vọng bị dẹp. Việt Nam Quốc dân Đảng bị tổn thất nặng nề sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái rồi rơi vào tình trạng phân hóa quyết liệt để cuối cùng một số đảng viên đã chuyển sang Đảng Cộng sản. Cũng như vậy, Đảng Tân Việt bị phân hóa dần và một số trí thức gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.

3. Giai cấp công nhân
Theo tác giả André Dumarest vào năm 1906, tính gộp cả ba xứ của Việt Nam, có khoảng 200 nhà máy được vận hành bằng máy móc, tổng công suất 26.400CV, với số vốn đầu tư là 122 triệu francs và sử dụng 50.000 công nhân. Nếu tính cả các loại công nhân khác, như công nhân mỏ..., cả nước có vào khoảng 55.000 người. Nếu tính cả các loại công nhân khác nữa như công nhân nông nghiệp, các tác giả cho rằng, cho đến trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tổng số công nhân của cả nước mới có khoảng 10 vạn người. Trong chiến tranh, một số ngành kinh tế phát triển, làm cho số công nhân tăng lên đáng kể. Chẳng hạn, trong ngành khai thác mỏ, năm 1913, số công nhân toàn mỏ là 12 nghìn người, nhưng năm 1914 đã tăng lên thành 15 nghìn người, năm 1916 và 1917, thành 17 nghìn người và năm 1918 là 16 nghìn người.

Trên đà đó, khi cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai được đẩy mạnh, vốn đầu tư được tăng cường, tất cả các ngành kinh tế, các cơ sở kinh tế muốn phát triển thì đều cần đến nhân công, làm cho số lượng công nhân đã tăng lên từng ngày. Có thể nói, chưa bao giờ trước đó, sự dịch chuyển dân cư trong nước lại mạnh mẽ như vậy và cùng với quá trình đó, giai cấp công nhân không ngừng được bổ sung.

Từ những kết quả thống kê về số lượng công nhân của các ngành khác nhau, André Dumarest đã tổng hợp thành con số 221.052 công nhân cho cả nước vào năm 1931. Đây luôn được coi là con số chuẩn cho đến hiện nay về số lượng công nhân vào thời kỳ đó. Con số này lớn gấp 4 lần so với số công nhân của cả nước, năm 1906 (50.000 người) ở trên. Còn nếu đem so với con số khoảng 10 vạn trước chiến tranh ở trên, rõ ràng là chỉ trong vòng hơn một chục năm, số lượng công nhân của Việt Nam đã tăng hơn gấp đôi.

Số 22 vạn công nhân này được phân bố chủ yếu tại Bắc Kỳ là trung tâm công nghiệp và khai thác mỏ và tại Nam Kỳ, nơi tập trung các đồn điền trồng cây công nghiệp. Lấy ví dụ về những công nhân làm trong các lĩnh vực công nghiệp và thương nghiệp, thì số 86.600 người chia ra như sau: Bắc Kỳ 38.870 người; Trung Kỳ 6.960 người; Nam Kỳ 31.790 người; Cambodge 9.420 người; Lào 270 người.

Trong tổng số công nhân này, theo André Dumarest, 36,8% thuộc về các cơ sở nông nghiệp; 39,2% thuộc về các công ty công nghiệp và thương mại; 24% thuộc về các công ty mỏ. Tức là có khoảng hơn 81.000 công nhân nông nghiệp; 86.624 người trong lĩnh vực công nghiệp và thương mại và 53.240 công nhân mỏ.

- Trong lĩnh vực công nghiệp của người Âu thì lớn nhất là số công nhân đường sắt, 11.209 người vào năm 1929, tăng gần gấp đôi so với 6.697 người vào năm 1913.
- Nhà máy xi măng Hải Phòng mới chỉ có 1.500 công nhân vào năm 1912, nhưng sau đó, do việc sản xuất được mở rộng, nên nhà máy phải tuyển thêm công nhân, số công nhân đã tăng lên đến 3.500 người vào năm 1918 và 5.000 người vào năm 1923.
- Trong công nghiệp dệt, theo báo cáo của Thống sứ Bắc Kỳ thì số công nhân của Công ty bông sợi Bắc Kỳ, được sử dụng chủ yếu tại hai nhà máy ở Hải Phòng và Nam Định tăng lên như sau: năm 1920: 1.993 người; năm 1922: 3.191 người; năm 1924: 5.200 người; năm 1925: 5.800 người.
Cũng bản báo cáo trên đã cho biết về số công nhân của SFATE (Công ty Pháp - Nam bông sợi và xuất khẩu) đã tăng lên một cách nhanh chóng trong một vài năm sau chiến tranh: năm 1919: 430 người; năm 1920: 554 người; năm 1921: 603 người; năm 1922: 807 người; năm 1923: 2.000 người; năm 1924: 2.000 người và năm 1925: 2.100 người. Tức là số công nhân của năm 1925 đã tăng lên gấp gần 5 lần năm 1919.
Trong các ngành công nghiệp, có nhiều cơ sở sản xuất cơ khí, chế biến (gạo, xà phòng...) được thành lập và sử dụng hàng trăm, hàng chục công nhân.
André Dumarest ước tính số nhân viên văn phòng của các công ty thương mại và ngân hàng đạt tới 32.000 người riêng ở Bắc Kỳ.
Trong công nghiệp khai thác mỏ, số công nhân tăng hàng nghìn, có khi hàng chục nghìn mỗi năm, do sự phát triển của ngành khai khoáng như đã biết, bởi sau nông nghiệp, mỏ là lĩnh vực đã thu hút phần nhiều vốn đầu tư trong giai đoạn này.
Do sự tăng lên như vậy, công nhân mỏ đã chiếm đến 24% tổng số công nhân Việt Nam vào năm 1929.

Bảng 48: số công nhân mỏ ở Đông Dương trong những năm 1919-1930
1919: 11.840
1920: 12.120
1921: 15.630
1922: 20.774
1923: 22.487
1924: 38.340
1925: 35.000
1926: 34.576
1927: 40.670
1928: 54.955
1929: 52.000

Trong công nhân mỏ, công nhân làm việc trong mỏ than chiếm đến 60% (38.665 người); kế đến là công nhân mỏ thiếc (7.000 người); rồi công nhân mỏ kẽm (4.810 người); công nhân mỏ phốt phát (1.110 người). Riêng ngành than, các công ty than đã sử dụng đến 5,2% dân số Bắc Kỳ vào năm 1927 và 6,7% vào năm 1928-1929 mà đại bộ phận công nhân than tập trung tại Công ty Than Bắc Kỳ (30.000) và Công ty Than Đông Triều (từ 5.000 người đến 7.000 người).

Công nhân nông nghiệp
Số công nhân làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp là 81.000 người, chiếm già 1/3 tổng số công nhân của cả nước.
Công nhân nông nghiệp tăng nhanh cùng nhịp với sự gia tăng của các đồn điền đất đỏ, đất xám ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ, trồng cao su, cà phê, chè...
Từ năm 1920 đến năm 1925, quy mô của các đồn điền cao su tăng 18.000ha. Từ năm 1926 đến năm 1929, diện tích trồng cao su tăng lên 46.000ha. số công nhân ăn lương tăng từ 3.500 người lên 18.000 người hàng năm.
Riêng năm 1927, diện tích đất cấp cho các công ty Châu Âu và những người ngoại quốc trồng cao su ở Nam Kỳ để trồng cao su là hơn 200.000ha, trong đó 54.000ha đã được trồng. Ngoài ra, còn có đơn xin đối với 90.000ha đã được chấp nhận, số công nhân có giao kèo ở Nam Kỳ lên tới 20.000 người.
Đại bộ phận công nhân làm việc trong các đồn điền ở Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ là được tuyển mộ từ các tỉnh thuộc đồng bằng Bắc Kỳ (Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam, Hưng Yên, Hải Dương, Thái Bình) và các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh của Trung Kỳ.

Bảng 49: Nhân công của Bắc Kỳ và Trung Kỳ được tuyển mộ theo giao kèo có mặt tại Nam Kỳ từ năm 1922 đến năm 1930

(tính đến ngày 31-12)
Đơn vị: người
1922: 6.700 1927: 29.800
1923: - 1928: 35.000
1924: 9.300 1929: 28.500
1925: 14.000 1930: 22.200
1926: 29.200

Như vậy, số công nhân được tuyển mộ hằng năm sẽ là:
Năm 1919-1922: 9.143 người; năm 1923: 3.846 người; năm
1924: 3.482 người; năm 1925: 3.684 người; năm 1926: 16.861
người; năm 1927: 17.606 người; năm 1928: 17.997 người; năm
1929: 7.428 người; năm 1930: 10.828 người.

Trên đây mới chỉ là số công nhân làm việc trong các cơ sở kinh
tế của người Âu. Số công nhân làm thuê cho các xưởng, các nhà
máy của người Việt và người Hoa được ước tính vào khoảng vài ba
vạn không được tính trong thống kê này. Cũng như vậy, số công
nhân nói trên chỉ là những con số thống kê được tiến hành trong
một thời điểm nhất định mà chưa tính đến sự dao động của các con
số do những công nhân làm việc theo mùa, làm khoán trong những
lúc mùa vụ thu hoạch trên các đồn điền; hoặc giả là chưa tính đến
số công nhân là đàn bà và trẻ em, mà số này luôn luôn chiếm tỷ lệ
lớn trong các hầm mỏ, đồn điền.

Bên cạnh những công nhân làm việc cho các công ty và các chủ
tư bản Pháp ngay tại thuộc địa là những công nhân Việt Nam được
mộ sang Pháp trong chiến tranh. Đây phần nhiều là những công
nhân có trình độ kỹ thuật vì họ được mộ sang để làm việc tại các
sân bay, các xưởng đóng tàu, các nhà máy ô tô, đường sắt. Điều
quan trọng là những công nhân này tiếp xúc với lối sống mới,
chịu ảnh hưởng của những luồng tư tưởng mới, những khát vọng
về chính trị và xã hội và khi trở về, trong chừng mực nhất định,
họ đã có đầu óc công nghiệp và những yếu tố tạo thành giai cấp
công nhân.

Công nhân tuyệt đại bộ phận xuất thân từ tầng lớp bần, cố nông
ở nông thôn, không có mộng đất hay chỉ có một ít ruộng đất, quanh
năm làm thuê, cấy mướn, hoặc là thợ thủ công, tiểu thương, tiểu
chủ bị phá sản.

Để có đủ nhân công cho các cơ sở kinh tế của người Pháp,
chính quyền thuộc địa đã thực hiện mọi biện pháp để bần cùng hóa
những người lao động: sưu cao thuế nặng, phu phen, tạp dịch và
bằng chính sách cưỡng bức, đẩy họ vào làm việc tại các nhà máy,
hầm mỏ, đồn điền.

Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, chính quyền thuộc địa
phải thay chính sách bắt phu bằng chính sách mộ phu, mộ "theo
giao kèo", mang tính chất mị dân, trá hình bằng thủ đoạn lừa gạt
tinh vi hơn đối với những người dân ít học, ít hiểu biết luật lệ, nhất
là thứ luật lệ bằng tiếng nước ngoài. Đảm nhiệm việc mộ phu là Sở
Mộ phu Đông Dương do Chính phủ thuộc địa lập ra và một mạng
lưới các cai thầu nhiều cấp, đứng đầu là các cai mộ người Pháp,
tiếp đến là các chủ thầu người Việt và cuối cùng là chân rết các
cộng tác viên ở các tỉnh, huyện, xã.

Những người phu chờ đi Tân Đảo (1929)
Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 5% - 22/Đl-g

Trong những năm 20 thế kỷ XX, đó thực sự là một hệ thống
buôn bán nô lệ da vàng. Cảnh tượng của việc mua bán này
đã được chính De Monpezat, viên thực dân cáo già ở thuộc địa, viết
trên La Volonté Indochinoise ngày 10-8-1927 như sau:
"Đó là sự tái diễn giữa thế kỷ XX này của cái chợ buôn nô lệ".
Nhà báo Pháp Louis Roubaud viết:
"Dù danh từ này chẳng làm cho người ta bằng lòng, nhưng người
ta cũng vẫn phải viết người công nhân Việt Nam đã ký một hợp đồng
nô lệ trong vòng 3 năm".

Chẳng thế, phu mộ được chuyển tới địa chỉ tiếp nhận từng
chuyến, mỗi chuyến hàng trăm người, khi thì bằng đường xe
lửa, khi bằng đường thủy, mà chủ yếu bằng đường thủy, có hộ
tống, như một thứ hàng hóa. Tới nơi, họ cũng bị các cai thầu
giao nộp cho chủ như một thứ hàng buôn chuyến để được trả
hoa hồng.

Cứ mỗi phu mộ được, cai thầu nhận được từ chủ tư bản từ
10 đồng đến 12 đồng. Vậy mà từ năm 1919 đến năm 1929 đã
có trên 87.300 người ở Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ được mộ vào
Nam Kỳ và trên 14.600 người sang Tân Đảo và Tân Thế Giới.
Số tiền mà những viên mộ phu thu được, do đó, sẽ là hàng triệu
đồng. Đối với phu mỏ cũng vậy, các nhà thầu nhận tiền của chủ
và trả cho người lao động sau khi trừ đi một tỷ lệ nào đó, đổi lại
việc cung cấp chỗ ở cùng đồ ăn với giá cắt cổ và tiền giám sát
người lao động.

Ngay từ khi ký, hoặc điểm chỉ vào cái mà các nhà thực dân gọi
là "giao kèo" (Contrat), người phu mộ không biết rằng mình đang
bắt đầu một cuộc hành trình đến cõi âm trên trần thế, nạn nhân của
một chế độ bóc lột đặc biệt thực dân - phong kiến, dưới roi vọt của
xu-ba-giăng, cai, ký, bị hành hạ bởi đói khát, bệnh tật, bị vắt đến
kiệt cùng sức lực, bị xúc phạm về nhân cách và tình cảm dân tộc.

Công nhân vận chuyển hàng ở Cảng Hải Phòng (1921)
Nguồn: Bảo tàng Cách mạng Việt Nam/BTCM - SF 7222 - 56/Đl-a

Cho đến trước năm 1927, trừ Nam Kỳ ra, Bắc Kỳ và Trung Kỳ
đều chưa hề có một văn bản chính thức nào quy định giờ làm việc
cho công nhân. Điều đó có nghĩa là chủ tư bản có thể tự ý ấn định
số giờ làm cho những công nhân làm việc trong các cơ sở của
chúng. Mãi đến ngày 25 tháng 10 năm 1927 mới có Nghị định
Toàn quyền Đông Dương về "Nhân công bản xứ và Châu Á làm
việc theo giao kèo ở đồn điền, xí nghiệp, hầm mỏ" quy định ngày
làm 10 giờ, kể cả thời gian đi, về và nghỉ giữa buổi. Nhưng trên
thực tế, công nhân phải làm việc 12 giờ đến 14 giờ, có khi tới 15-16
giờ một ngày.

Giờ lao động tăng, nhưng cường độ lao động không giảm mà
ngày một tăng lên. Tổng giám đốc Công ty Suzannah báo cáo mỗi
công nhân cạo mủ 125 cây/ngày nhưng năm 1921 tăng lên cho nam
công nhân 500 cây/ngày.

Điều kiện ăn ở của cu li thực sự tồi tệ. Họ thường chen chúc
trong những lán trại có từ 300 cu li đến 500 cu li, với đủ mọi tệ nạn
cờ bạc, nghiện hút... mà giới chủ không những không ngăn cấm
mà còn khuyến khích.

Tại khu vực đồn điền, lương tháng của đàn ông được ấn định ở
0,35 đồng và trong những năm 1925-1927 cũng không tăng được
bao nhiêu: đàn ông được trả 0,40 đồng, còn đàn bà 0,30 đồng. Nếu
tính ra gạo thì được khoảng từ 2kg đến 3kg. Xu hướng chung là
bọn điền chủ muốn thuê phụ nữ và trẻ em để chỉ trả cho họ bằng
1/2 hoặc 1/3 của đàn ông.

Năm 1930, theo số liệu của chính quyền thực dân, trung bình
tiền công ngày của công nhân chuyên nghiệp ở mỏ là 1,20 đồng, ở
đồn điền là 1,47 đồng, ở xí nghiệp là 1,66 đồng và tiền công ngày
của công nhân không chuyên trong các ngành trên là 0,40 đồng,
0,44 đồng, 0,51 đồng. Một tài liệu khác cho biết, từ năm 1923 đến
năm 1930, lương trung bình hằng ngày của công nhân mỏ là đàn
ông tăng từ 0,40 đồng lên 0,70 đồng.

Xã hội Việt Nam phân hóa thêm sâu sắc.

Thực tế, cu li than được trả 0,30 đồng đến 0,32 đồng/ngày đối với đàn ông; 0,20 đồng đến 0,25 đồng/ngày đối với đàn bà và 0,09 đồng đến 0,15 đồng/ngày đối với trẻ em. Còn ở các đồn điền, tiền công thợ chỉ là 0,12 đồng đến 0,15 đồng/ngày. Ở các nhà máy dệt, thợ đàn ông được trả 0,17 đồng đến 0,20 đồng/ngày, còn đàn bà từ 0,12 đồng đến 0,15 đồng/ngày, trẻ em được trả 0,07 đồng/ngày. Trên thực tế, do giá sinh hoạt tăng lên nên mức sống của công nhân ngày một giảm đi. Theo những con số thống kê chính thức, được công bố trên Niên giám thống kê Đông Dương, nếu lấy năm 1925 làm cơ sở (100%) thì giá sinh hoạt của công nhân tại hai thành phố lớn là Hà Nội và Sài Gòn đều tăng lên 121% vào năm 1930. Còn nếu lấy năm 1914 làm cơ sở, thì giá sinh hoạt của công nhân ở Hà Nội tăng lên đến gần gấp đôi, chính xác là 192%, vào năm 1930.

André Dumarest công bố một kết quả điều tra trong công trình của mình như sau: lấy năm 1912-1914 làm chuẩn, ở Hà Nội, giá sinh hoạt của năm 1923 đã tăng lên đến 56% trong khi lương của công nhân chỉ tăng 30%.

Vậy là, vốn đầu tư của tư bản Pháp tăng lên chỉ là để mở rộng việc bóc lột công nhân chứ không đồng thời làm cho đời sống của họ được cải thiện.

Đồng lương của công nhân đã quá thấp, lại luôn bị cai ký cắt xén và xu hướng chung là chủ luôn trì hoãn việc trả lương để giữ công nhân lại đồn điền. Chủ thường cho công nhân gạo hẩm để công nhân phải mua lại gạo ngon của vợ chủ điền.

Không những thế, trong đồng lương ít ỏi, người công nhân còn dành để đóng thuế thân và nhiều thứ lạm bổ khác ở làng quê mình.

Giờ lao động và cường độ lao động tăng, đồng lương chết đói, chế độ cai ký dã man, điều kiện ăn, ở, vệ sinh, y tế tồi tệ... đã làm cho nhiều công nhân gục ngã khi chưa hết hạn giao kèo.

Năm 1922, theo báo Nhân đạo (L’Humanité) của Đảng Cộng sản Pháp, ở Công ty cao su nhiệt đới có 474 người chết trong số 1.000 công nhân. Tính chung, tỷ lệ tử vong của công nhân các đồn điền cao su là 4%.

Các Nghị định ngày 11-11-1918, 25-10-1927 được ban hành để giúp các chủ tư bản có cơ sở pháp lý để quản lý và bóc lột công nhân. Nghị định năm 1927, quy định rõ 11 lý do để công nhân bị phạt tiền và những hình phạt khác. Để quản lý được "lý lịch" của công nhân khi họ thay đổi nơi làm việc, Nghị định ngày 8-3-1924 quy định việc làm "sổ công nhân" (livre ouvrier).

Để ngăn chặn công nhân tranh đấu, chính quyền thuộc địa cấm công nhân tụ họp, lập hội, bãi công. Mọi hành vi tham gia tổ chức và bãi công đều bị khép vào "tội hình" và bị phạt rất nặng.

Chính quyền thuộc địa còn cho phép tổ chức một mạng lưới những mật thám, chỉ điểm để theo dõi hoạt động của công nhân. Một số nơi, giới chủ (chủ mỏ, chủ đồn điền) còn ngang nhiên lập ra nhà tù riêng để giam giữ, tra tấn những công nhân có ý định bỏ trốn hay chống đối.

Vậy là, người công nhân, vốn là những nông dân từng một lần là nạn nhân của ách áp bức, bóc lột của các quan lại, địa chủ cường hào ác bá ở làng quê, nay lại thêm một lần chứng kiến chế độ bóc lột, nô dịch của chủ tư bản. Hơn bất cứ tầng lớp nào trong xã hội, họ là người trực tiếp trải nghiệm nỗi thống khổ của những người dân nô lệ, mất đất, mất nước, mất độc lập tự do. Trong họ, kẻ thù dân tộc và kẻ thù giai cấp là một, mối thù giai cấp và mối thù dân tộc gắn chặt với nhau.

Mặc dù ra đời trong một nước thuộc địa, giai cấp công nhân Việt Nam, giai cấp chịu nhiều tầng áp bức nhất, đau khổ nhất, vẫn mang trong nó những đặc điểm chung của giai cấp công nhân quốc tế: tập trung nhất, gắn với nền kinh tế tư bản hiện đại, có tính kỷ luật cao nhất, có tinh thần cách mạng triệt để.

Mặt khác, sinh ra trong một nước thuộc địa, nhất là một thuộc địa của đế quốc Pháp, với chính sách truyền thống là chỉ bóc lột thuộc địa chứ không phát triển một nền công nghiệp tư bản hiện đại như ở chính quốc nên giai cấp công nhân Việt Nam chỉ chiếm một tỷ lệ rất nhỏ trong dân chúng, khoảng 1,3% dân số. Tuy nhiên, cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai mở rộng quy mô của các cơ sở công nghiệp và các vùng nông nghiệp thương phẩm đã làm cho công nhân ngày càng đông về số lượng và ngày càng tập trung hơn. Có những khu mỏ có tới hàng vạn công nhân, có những đồn điền, những nhà máy có tới hàng nghìn công nhân... Năm 1929, Hà Nội có tới 2 vạn công nhân trong tổng số 13 vạn dân (chiếm 15%).

Theo thống kê công bố trên Niên giám thống kê Đông Dương, tổng số công nhân ngành than ở Bắc Kỳ là 38.000 công nhân, tập trung tại các công ty: Công ty than Bắc Kỳ có 23.200 công nhân; Công ty than gầy Bắc Kỳ 2.800 công nhân; Công ty than Đông Triều 6.000 công nhân; số còn lại thuộc Công ty than Kì Bào.

Điều này tạo sự dễ dàng cho công nhân trong việc tổ chức những cuộc đấu tranh dưới những hình thức khác nhau, chống lại giới chủ, cũng là tạo thuận lợi cho những người cộng sản trong việc tuyên truyền, giác ngộ đường lối cách mạng trong công nhân.

Công nhân phần lớn là lực lượng trẻ trong xã hội bởi những công nhân được tuyển mộ đều là những người đang độ tuổi lao động. Sống và lao động tập trung trong các nhà máy, xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ theo tác phong công nghiệp hiện đại làm cho ý thức tổ chức, kỷ luật của công nhân ngày càng được nâng cao, ý thức về sức mạnh tập thể của họ cũng ngày càng lớn. Trong họ không có công nhân quý tộc nên tránh được tình trạng phân hóa ngay trong đội ngũ.

Công nhân chủ yếu là được mộ từ nông thôn nên trình độ rất thấp. Không những thế, để tăng cường lợi nhuận, giảm chi phí sản xuất, chủ tư bản đã không chú ý đến đào tạo công nhân và mua sắm trang thiết bị máy móc mà chủ yếu sử dụng lao động giản đơn nên công nhân thường là không có trình độ kỹ thuật. Năm 1929, số công nhân có trình độ kỹ thuật chỉ chiếm 0,43% tổng số công nhân. Vì vậy mà công nhân, cũng như nông dân, đại bộ phận vẫn là mù chữ. Tuy vậy, do xuất thân nông dân nên hơn ai hết, công nhân là người hiểu được nguyện vọng của nông dân và những người dân lao động nói chung nên mới dễ dàng trong việc lôi kéo, tập hợp được lực lượng đông đảo ấy trong liên minh giai cấp và đi theo đường lối cách mạng của mình.

Khi giai cấp công nhân Việt Nam bước vào những năm 20 thế kỷ XX, phong trào giải phóng dân tộc đang rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng về lãnh đạo, trên cả hai phương diện lý luận và tổ chức. Tầng lớp quan lại, địa chủ phong kiến hoàn toàn hết vai trò lịch sử. Thế lực tài phiệt ở thuộc địa quay trở lại cấu kết với chủ nghĩa thực dân, mưu lợi ích riêng, phản bội lại quyền lợi của quốc gia dân tộc. Một giai cấp tư sản dân tộc ra đời chậm muộn, hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của chủ nghĩa thực dân Pháp, non yếu về kinh tế, bạc nhược về chính trị nên không thể giương lên ngọn cờ đấu tranh giải phóng dân tộc, không thể tập hợp được quần chúng. Trong tình hình ấy, lịch sử đã đặt lên vai giai cấp công nhân Việt Nam quyền lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân ta.

Mặt khác, với Cách mạng tháng Mười Nga, phong trào công nhân thế giới đã phát triển mạnh mẽ và điều đó ảnh hưởng mạnh mẽ đến phong trào công nhân Việt Nam qua nhiều luồng khác nhau: qua những cuộc đấu tranh của thủy thủ quốc tế, trong đó có các thủy thủ Việt Nam; qua phong trào lập công hội của công nhân Trung Quốc; qua những người công nhân Việt Nam từ Pháp trở về sau chiến tranh... Chính từ các kênh ấy, công nhân Việt Nam đã tiếp thu được những trào lưu tư tưởng mới, để rồi lựa chọn cho mình một học thuyết cách mạng thích hợp nhất nhằm giải phóng mình và giải phóng dân tộc - học thuyết Mác - Lênin do lãnh tụ

Nguyễn Ái Quốc đã dày công nghiên cứu và lựa chọn. Với tất cả những đặc điểm ấy, trong xu hướng hội nhập vào phạm trù giai cấp công nhân chung của phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới trong những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp công nhân Việt Nam đã hội đủ những điều kiện, sẵn sàng nắm bắt thời cơ để bước lên vũ đài chính trị. Phong trào đấu tranh của công nhân diễn ra quyết liệt dưới nhiều hình thức khác nhau và đã có những bước chuyển biến về chất để khẳng định sự trưởng thành và vai trò của mình trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc trước những giai cấp khác.

Tóm lại, trong bối cảnh cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai của thực dân Pháp ở Việt Nam cũng như trong bối cảnh của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, xã hội Việt Nam phân hóa một cách mạnh mẽ hơn. Giai cấp địa chủ phát triển cả về số lượng và quan hệ sở hữu và do được chủ nghĩa thực dân dung dưỡng nên có quyền lợi ngày càng gắn bó với nó. Cùng với các quan lại trong bộ máy chính quyền, tầng lớp những đại địa chủ, đại địa chủ tư bản hóa đã trở thành đối tượng của chính sách "hợp tác với người bản xứ" của chính quyền thuộc địa và tạo thành cơ sở xã hội cho chủ nghĩa quốc gia cải lương, chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề", quay lưng lại với quyền lợi quốc gia dân tộc. Thế nhưng, giai cấp này đã hết vai trò lịch sử, không đủ sức lôi kéo lực lượng quần chúng nhân dân. Sự thất bại của Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ cáo chung cho sự nghiệp chính trị của nó. Giai cấp tư sản bản xứ ra đời muộn màng, non yếu về kinh tế, lép vế về chính trị, nên cũng không làm được gì hơn là những hành động đòi quyền lợi cho riêng mình. Giai cấp tiểu tư sản đông đúc, mặc dù do bộ máy chính quyền thuộc địa sinh ra nhưng là bộ phận nhạy cảm nhất, dễ tiếp thu những tư tưởng mới nhất. Giai cấp này thực hành một chủ nghĩa, gọi là chủ nghĩa quốc gia cách mạng, thế nhưng lại không lập được chính đảng bền vững, có tôn chỉ mục đích rõ ràng, không có đường lối tập hợp đồng đảo quần chúng nhân dân. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại chứng tỏ sự non yếu của giai cấp tiểu tư sản Việt Nam. Ở vế đối lập, giai cấp nông dân ngày càng bị bần cùng hóa, do chính sách chiếm đất của giai cấp phong kiến địa chủ trong nước và bọn điền chủ nước ngoài, do chế độ sưu cao thuế nặng, do chính sách bắt phu, bắt lính của chính quyền thuộc địa. Giai cấp công nhân ngày càng đông đảo và chuyển biến về ý thức chính trị.

Phong trào yêu nước và phong trào công nhân ngày càng lên cao nhưng phong trào giải phóng dân tộc nói chung lại rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng cả về lãnh đạo, về lý luận và tổ chức. Những bế tắc không được khai thông, những mâu thuẫn không tìm được phương pháp giải quyết, trong bối cảnh bị tác động mạnh mẽ của hoàn cảnh khách quan đã làm nảy sinh nhiều loại tổ chức, nhiều luồng tư tưởng của các giai cấp khác nhau: các đảng phái chính trị, các tổ chức tôn giáo - chính trị... thể hiện lợi ích của những giai cấp khác nhau; nhưng không có đảng phái nào, tổ chức nào có thể đảm đương được sứ mệnh lịch sử tập hợp được phong trào dân tộc để tiến hành cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Trong khi đó, giai cấp công nhân đã trưởng thành, được lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc dìu dắt, có chủ nghĩa Mác - Lênin dẫn đường, nên có đủ mọi điều kiện để tổ chức ra Đảng Cộng sản của mình, lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam.

ẢNH HƯỞNG CỦA PHONG TRÀO CÁCH MẠNG THẾ GIỚI TỚI CÁCH MẠNG VIỆT NAM

Giữa lúc trong xã hội Việt Nam đang có những thay đổi quan trọng như được trình bày ở trên, thì từ bên ngoài những diễn biến chính trị đã tác động theo chiều hướng tích cực tới phong trào công nhân và phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Đó là sự thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, sự phát triển của phong trào công nhân và phong trào cộng sản của các nước đế quốc, sự phát triển của phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân chống chủ nghĩa đế quốc.

I. CÁCH MẠNG THÁNG MƯỜI NGA

Cuộc cạnh tranh giữa các nước đế quốc nhằm chia lại thế giới, chia lại thuộc địa và các khu vực ảnh hưởng đã gây ra Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Nhưng cuộc chiến tranh này đã đưa tới một hệ quả ngoài ý muốn của các nước đế quốc: ngay giữa lúc các nước này đang lao vào cuộc chém giết quyết liệt tại chiến trường Châu Âu, một sự kiện làm rung chuyển toàn thế giới đã diễn ra - cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười Nga năm 1917 thắng lợi vang dội.

Mùa thu năm 1917, nước Nga Sa hoàng rơi vào bước đường cùng về chính trị, kinh tế, quân sự. Chính sách của Chính phủ Sa hoàng, rồi Chính phủ tư sản bị phá sản thảm hại. Trước mắt, nhân dân Nga chỉ còn một lối thoát duy nhất là đập tan Nhà nước tư sản, xây dựng chính quyền vô sản. Lúc bấy giờ, cũng chỉ có giai cấp công nhân mới có thể cứu vãn được nước Nga. Sau cách mạng tư sản tháng Hai, nước Nga đã hội đủ những tiền đề vật chất cho cách mạng vô sản để từ chế độ tư bản chuyển sang chế độ xã hội chủ nghĩa. Chiến tranh thế giới đã làm suy yếu và rạn nứt hệ thống đế quốc chủ nghĩa, tạo ra cơ hội để cách mạng vô sản có thể được tiến hành thắng lợi dễ dàng ở một nước riêng lẻ.

Trong hai ngày 6 và 7 tháng 11, toàn bộ thành phố Petrograd đều đã lọt vào tay quân khởi nghĩa. Viện Smonưi, một học viện quý tộc trước kia, là trụ sở của Xô viết Petrograd, trở thành Bộ Tư lệnh của quân khởi nghĩa. Trung ương Đảng Cộng sản Bônsơvích đứng đầu là Lênin chuyển ra hoạt động công khai để lãnh đạo cuộc cách mạng. Đêm khuya ngày 7-11 (lịch Nga ngày 25 tháng 10), quân khởi nghĩa chiếm được cung điện Mùa Đông, các thành viên của Chính phủ lâm thời tư sản đều bị bắt. Sáng sớm hôm sau, Đại hội đại biểu Xô viết thông qua nghị quyết toàn bộ chính quyền thuộc về Xô viết. Cách mạng xã hội chủ nghĩa tháng Mười, cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trong lịch sử loài người đã thành công.

Văn kiện đầu tiên được Đại hội đại biểu Xô viết thông qua là Sắc lệnh hòa bình, sắc lệnh này có nội dung là đề nghị các nước tham chiến ký kết một hòa ước công bằng không cắt đất, không bồi thường, trên cơ sở dân tộc tự quyết. Tiếp theo là sắc lệnh ruộng đất tuyên bố quốc hữu hóa ruộng đất và chuyển giao toàn bộ ruộng đất của địa chủ, tu viện và giáo hội gồm trên 150 triệu hécta cho Xô viết nông dân và ủy ban nông dân, đem chia cho nông dân.

Đại hội đại biểu Xô viết thành lập Chính phủ mới là Xô viết ủy viên nhân dân do Lênin đứng đầu. Các chức vụ trong Chính phủ đều do những người Bônsơvích đảm nhiệm.

Ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tháng Mười Nga là nó đã chứng minh trong thực tiễn lý luận về cách mạng xã hội chủ nghĩa. Lần đầu tiên trong lịch sử thế giới, chính quyền của giai cấp bóc lột đã bị đánh đổ và nền chuyên chính của giai cấp công nhân được thiết lập. "Mở ra con đường giải phóng cho các dân tộc và cho cả loài người, mở ra một thời đại mới trong lịch sử, thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới" và "mở ra thời đại thống trị của một giai cấp mới, giai cấp bị áp bức trong tất cả các nước tư bản và ở khắp nơi đang tiến tới một cuộc đời mới, tới chỗ chiến thắng giai cấp tư sản, tới chỗ thành lập chuyên chính vô sản, tới chỗ giải phóng nhân loại khỏi ách tư bản, khỏi những cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa”.

Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười Nga là thắng lợi của học thuyết Lênin về chủ nghĩa đế quốc và cách mạng vô sản, về độc quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân và vai trò của quần chúng nhân dân lao động trong sự nghiệp cách mạng. Học thuyết ấy trở thành "cẩm nang" soi đường chỉ lối cho các lực lượng cách mạng đứng lên đấu tranh trên khắp địa cầu, đặc biệt đối với các dân tộc phương Đông đang bị các nước đế quốc nô dịch lúc bấy giờ.

Cách mạng tháng Mười Nga là một bước ngoặt trong lịch sử thế kỷ XX, mở ra một thời đại mới trong lịch sử toàn thế giới.

II. QUỐC TẾ THỨ BA ĐƯỢC THÀNH LẬP

Chịu ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười Nga, phong trào cách mạng bắt đầu lên mạnh ở các nước tư bản chủ nghĩa cũng như các nước thuộc địa và phụ thuộc. Khắp nơi, quần chúng lao động đều đã vùng lên đấu tranh chống các giai cấp cầm quyền. Các đảng cộng sản trên thế giới ra đời. Ngày 6-1-1918, Đảng Cộng sản Achentina được thành lập. Ngày 29-8-1918, Đảng Cộng sản Phần Lan được thành lập.

Lan ra đời trên cơ sở phái tả là Đảng Xã hội dân chủ. Tháng 1 năm 1918, các Đảng Cộng sản Áo và Hunggari ra đời. Tháng 12-1918, Đảng Cộng sản Ba Lan được thành lập trên cơ sở Đảng Xã hội dân chủ Ba Lan và Estonia hợp nhất với Đảng Xã hội Ba Lan cánh tả. Ngày 30-12-1918, Đảng Cộng sản Đức họp đại hội thành lập Đảng. Về sự kiện này, Lênin nhận định rằng việc thành lập Đảng Cộng sản Đức có một ý nghĩa to lớn đối với việc thành lập tổ chức cách mạng quốc tế của giai cấp công nhân.

Ở Châu Á, phong trào đấu tranh cũng sôi nổi không kém: tháng 3 năm 1919, nhân dân Triều Tiên khởi nghĩa chống Nhật; tháng 5 năm 1919, phong trào Ngũ Tứ ở Trung Quốc bùng nổ. Cũng cùng thời gian này, các nước Apganistan, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập cũng trở thành vũ đài của những cuộc đấu tranh và khởi nghĩa chống chủ nghĩa đế quốc; ở Châu Mỹ Latinh cũng diễn ra tương tự.

Trước tình hình đó, những người cộng sản thế giới đã nhóm họp Hội nghị Cộng sản Quốc tế tại Mátxcơva từ ngày 2 đến ngày 6 tháng 3 năm 1919. Tham dự Hội nghị này có đại biểu các Đảng Cộng sản nước Nga Xô viết, Đức, Áo, Hungari, Ba Lan, Phần Lan, Ucraina, Litva, Estonia và các nước khác, có đại biểu của nhiều nhóm và nhiều tổ chức xã hội phái tả. Lần đầu tiên trong một cuộc Đại hội công nhân quốc tế, những người lao động Trung Quốc, Triều Tiên, Thổ Nhĩ Kỳ và những nước Trung Á đã có đại biểu tham dự ngang hàng với đại biểu các nước Châu Âu và Châu Mỹ. Tất cả có 51 đại biểu thay mặt cho 30 nước đến tham gia Đại hội. Đại biểu nhiều đảng và tổ chức muốn tham gia Đại hội nhưng đã không đến được vì hồi đó nước Nga Xô viết đang bị bao vây.

Trong những ngày đầu của Hội nghị, vấn đề chủ yếu được đưa ra thảo luận là vấn đề tổ chức Quốc tế thứ ba. Tất cả các đại biểu, trừ 5 đại biểu không bỏ phiếu, đã chấp nhận đề nghị thành lập Quốc tế Cộng sản. Ngày 4-3-1919, Hội nghị tuyên bố là Đại hội lần thứ nhất Quốc tế thứ ba - Quốc tế Cộng sản. Như vậy, Quốc tế Cộng sản được thành lập, trung tâm cách mạng quốc tế mới, trung tâm của phong trào cộng sản quốc tế đã hình thành.

Đại hội lần thứ nhất đã thông qua Cương lĩnh và Bản Tuyên ngôn gửi những người vô sản toàn thế giới. Đại hội này cũng bầu ra Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản để chịu trách nhiệm lãnh đạo hoạt động của các chi bộ Quốc tế Cộng sản trong thời kỳ giữa hai kỳ đại hội. Tất cả các chi bộ, các Đảng Cộng sản các nước đều bắt buộc phải chấp hành nghị quyết của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Quốc tế thứ ba - Quốc tế Cộng sản trên thực tế đã khôi phục nguyên tắc tập trung dân chủ, là nguyên tắc làm cơ sở cho việc thành lập Quốc tế thứ nhất đã bị Quốc tế thứ hai vứt bỏ.

Trong bài "Quốc tế thứ ba và địa vị của nó trong lịch sử" được viết vào tháng 4-1919, Lênin đã vạch rõ Quốc tế Cộng sản là tổ chức kế thừa và kế tục sự nghiệp của Quốc tế thứ nhất: "Ý nghĩa lịch sử của Quốc tế thứ ba đối với toàn thể thế giới là đã bắt đầu đem thực hiện cái khẩu hiệu vĩ đại nhất của Mác, khẩu hiệu tóm tắt cả một thế kỷ tiến bộ của chủ nghĩa xã hội và của phong trào công nhân, tức là khẩu hiệu quy định bởi khái niệm này là "chuyên chính vô sản"".

Đại hội lần thứ hai Quốc tế Cộng sản (họp tháng 7-1920) đã thông qua một Văn kiện cực kỳ quan trọng là những điều kiện gia nhập Quốc tế Cộng sản - trong lịch sử, người ta coi đó là "21 điều kiện" - do Lênin soạn thảo. Đó là, để gia nhập Quốc tế Cộng sản đòi hỏi tất cả các đảng phái tiến hành công tác tuyên truyền và cổ động có nội dung cộng sản triệt để, phải thừa nhận chuyên chính vô sản và tuyên truyền cổ động cho chuyên chính vô sản, cho các xô viết như là hình thức nhà nước của chuyên chính vô sản. Những điều kiện gia nhập Quốc tế Cộng sản đòi hỏi phải hoàn toàn đoạn tuyệt với chủ nghĩa cơ hội, loại trừ những người theo chủ nghĩa cải lương và phái giữa ra khỏi mọi chức vụ quan trọng trong phong trào công nhân; phải xây dựng Đảng theo nguyên tắc tập trung dân chủ, có kỷ luật sắt; xây dựng bộ máy không hợp pháp song song với bộ máy hợp pháp của Đảng, kết hợp hình thức đấu tranh hợp pháp và hình thức đấu tranh không hợp pháp, thường xuyên tiến hành cộng tác trong các đơn vị quân đội, trong tất cả các tổ chức công nhân; ủng hộ một cách vô điều kiện mọi một nước cộng hòa Xô viết vừa mới chào đời; phải tuyên truyền thường xuyên và có kế hoạch ở nông thôn; có đường lối rõ ràng trong vấn đề thuộc địa và vạch trần chính sách thực dân của chính quyền đế quốc "nước mình", tích cực ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa.

Điều kiện thứ 8 nêu rõ: "Trong vấn đề thuộc địa và các dân tộc bị áp bức, các Đảng ở những nước mà giai cấp tư sản có thuộc địa hoặc áp bức các dân tộc thì phải có một đường lối hành động đặc biệt rõ ràng. Mọi Đảng thuộc Quốc tế thứ ba có nhiệm vụ tố cáo không thương tiếc thủ đoạn của những tên đế quốc "của họ" ở thuộc địa, ủng hộ không phải bằng lời nói mà bằng việc làm mọi phong trào giải phóng ở các thuộc địa, đòi trục xuất bọn đế quốc ra khỏi các thuộc địa, nuôi trong trái tim người lao động nước mình những tình cảm thật sự anh em đối với nhân dân lao động các thuộc địa và các dân tộc bị áp bức và duy trì trong quân đội chính quốc một hoạt động liên tục chống mọi sự áp bức các dân tộc thuộc địa".

Nhận thấy cuộc đấu tranh cách mạng của các dân tộc thuộc địa có tác dụng làm suy yếu vị trí của chủ nghĩa đế quốc thế giới, Đại hội giao cho các Đảng Cộng sản ở các nước tư bản chủ nghĩa có nhiệm vụ tiếp xúc chặt chẽ với các đảng vô sản các nước thuộc địa và trực tiếp giúp đỡ phong trào cách mạng các nước thuộc địa.

Từ rất sớm Quốc tế Cộng sản đã chú ý tới cách mạng Việt Nam. Ngày 27-1-1924, Quốc tế Cộng sản đã gửi tới nhân dân Việt Nam một lời kêu gọi, trong đó đã giới thiệu sự ra đời cùng mục tiêu cách mạng của Quốc tế Cộng sản: "Giúp hàng triệu, hàng mấy muôn người làm ăn ngũ phương, nhất là công dân khổn khổ về thuộc địa như An Nam ta vậy..." và hô hào các dân tộc bị áp bức đoàn kết chiến đấu dưới ngọn cờ của Quốc tế Cộng sản. Văn kiện này, viết bằng tiếng Việt, sau đó được tờ Courrier (Tin tức Hải Phòng) dịch, đăng lại bằng tiếng Pháp ngày 9-8-1924. Có thể nói, đây là văn kiện sớm nhất của Quốc tế Cộng sản đối với cách mạng Việt Nam.

Việc đề ra sách lược đúng đắn đối với vấn đề dân tộc và thuộc địa là một sự kiện đặc biệt quan trọng. Điều đó chứng tỏ rõ ràng Quốc tế Cộng sản dưới sự lãnh đạo của Lênin đã khôi phục và phát triển một cách sáng tạo lý luận về vấn đề dân tộc và thuộc địa của chủ nghĩa Mác. Cũng như vậy, điều đó đã làm cho Quốc tế Cộng sản trở thành người lãnh đạo phong trào công nhân và phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới.

Chiến tranh đã làm tăng thêm thu nhập cho các nhà đại tư bản nhưng đồng thời cũng càng làm cho giai cấp công nhân bị bần cùng hóa một cách tương đối và tuyệt đối. Năm 1918, tiền lương thực tế trung bình của công nhân Pháp chỉ bằng 80% so với năm 1900. Giai cấp tiểu tư sản và nông dân đã mất gần năm phần sáu động sản của mình trong thời kỳ chiến tranh. Đời sống vật chất và địa vị pháp lý của giai cấp công nhân bị hạ thấp đã thúc đẩy phong trào cách mạng Pháp lên cao. Ngay từ năm 1916, giữa lúc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đang diễn ra ác liệt, số cuộc bãi công đã tăng lên. Công nhân đấu tranh đưa ra yêu sách đòi chấm dứt chiến tranh, thực hiện ngày làm việc 8 giờ, tăng lương, cải thiện điều kiện lao động. Trong quân đội, phong trào hòa bình cũng được mở rộng.

Phong trào bãi công bắt đầu phát triển từ năm 1916, đến năm 1918 đã chuyển thành cao trào cách mạng mạnh mẽ. Trong khắp cả nước, những cuộc bãi công, những cuộc biểu tình chính trị, những cuộc đấu tranh chống chiến tranh, phong trào quần chúng lao động tỏ tình đoàn kết với nước Nga Xô viết đã được mở rộng. Cao trào cách mạng diễn ra cùng lúc với những thay đổi quan trọng trong ý thức của giai cấp công nhân: tư tưởng cách mạng càng lan rộng và phát triển thì ảnh hưởng của chủ nghĩa cơ hội cải lương ngày càng

Cách mạng tháng Mười Nga đã kích thích mạnh mẽ phong trào cách mạng vô sản toàn thế giới, trong đó có nước Pháp. Phong trào cách mạng ở Pháp đã lôi cuốn được cả giai cấp công nhân công nghiệp và các tầng lớp nông dân đông đảo cũng như quân đội. Trong khi đấu tranh để cải thiện điều kiện lao động, nâng cao mức sống vật chất, giai cấp công nhân còn đề ra những yêu sách nhằm hạn chế sự thống trị của chủ nghĩa tư bản tài chính, đòi quốc hữu hóa ngân hàng, các xí nghiệp công nghiệp lớn, đường sắt. Công nhân còn đòi chấm dứt can thiệp vũ trang vào nước Nga Xô viết.

Vì sợ rằng công nhân Pháp sẽ đi theo con đường của giai cấp công nhân Nga; đồng thời để tìm cách cứu lại những khoản tiền đầu tư vào nước Nga và xâm chiếm một bộ phận đất đai nước Nga, đế quốc Pháp đã đóng vai trò một trong những kẻ chủ mưu gây ra vụ can thiệp vũ trang chống lại Nhà nước Xô viết non trẻ. Cuộc đấu tranh quên mình của quần chúng lao động Pháp để bảo vệ nước Nga Xô viết là vật chướng ngại quan trọng trên con đường thực hiện những kế hoạch tội ác của các tập đoàn cầm quyền Pháp. Các cuộc bãi công đã ngăn cản hoặc phá vỡ kế hoạch cung cấp vũ khí, đạn dược, quân trang quân dụng cho thế lực chống lại chính quyền Bônsơvích ở nước Nga và cho lực lượng can thiệp.

Tháng 1 năm 1918, các tàu chiến của quân đội Pháp tiến vào Xêbáttôpôn. Pháp muốn xâm chiếm miền Nam nước Nga để cắt đứt nguồn cung cấp lúa mỳ, chất đốt, kim loại cho chính quyền Xô viết và tiêu diệt Nhà nước Xô viết. Nhưng binh lính và thủy thủ Pháp đã cự tuyệt việc chiến đấu chống lại những người anh em vô sản Nga, đòi Chính phủ đình chỉ can thiệp và trở về nước Pháp. Nhiều đơn vị quân đội Pháp đóng ở Xêbáttôpôn và Ôđétxa đã tiến lên khởi nghĩa.

Ngày 5-4-1919 diễn ra cuộc nổi dậy của binh lính một trung đoàn quân Pháp ở Ôđétxa. Chính phủ Pháp phải vội vã rút trung đoàn đó về nước. Trước khi lên tàu về nước, binh lính Pháp đã tặng công nhân Ôđétxa tất cả vũ khí của mình. Ngày 18-4-1919, thủy thủ trên các chiến hạm "Jean Bart” và "France'\ đậu tại Biển Đen, đã kéo cờ đỏ lên tàu, tuyên bố chống lại cuộc chiến tranh với nước Nga. Họ nêu cao khẩu hiệu: "Không chiến tranh với nước Nga!", "Quay trở về Tu Lông!" Cho đến ngày 20-4, cuộc binh biến lan rộng toàn hạm đội buộc chỉ huy hạm đội phải cho hạm đội quay trở về căn cứ. Trong cuộc nổi dậy này có sự tham gia của một thủy thủ Việt Nam là Tôn Đức Thắng.

Trước sức tấn công của Hồng Quân cũng như của phong trào cách mạng đang lôi cuốn thủy quân Pháp và các đơn vị bộ binh, Chính phủ Pháp đã buộc phải rút quân đội can thiệp của mình ra khỏi nước Nga Xô viết. Ở ngay nước Pháp, phong trào bãi công được tăng cường, các cuộc biểu tình chính trị đã lan rộng. Cuộc biểu tình ngày 1-5-1919 gồm 3 triệu người tham gia; những người tham gia biểu tình đòi thả chính trị phạm và chấm dứt can thiệp vào nước Nga Xô viết. Năm 1919, hầu như tất cả công nhân đều tham gia bãi công.

Phong trào đấu tranh của nhân dân lao động Pháp đã buộc Chính phủ phải thỏa mãn một số yêu sách của công nhân. Tháng 4 năm 1919, Đạo luật về chế độ ngày làm việc 8 giờ đã được thông qua; quyền hạn của công đoàn được mở rộng. Công đoàn có quyền thay mặt công nhân ký hợp đồng tập thể với chủ xí nghiệp. Một số loại công nhân đã được tăng lương. Năm 1920, phong trào bãi công ở Pháp đã đạt tới đỉnh cao nhất của nó. Tháng 2 năm 1920, trên 25 vạn công nhân đường sắt bãi công. Họ đòi theo đúng Đạo luật ngày làm 8 giờ, tăng lương, quốc hữu hóa đường sắt; nhưng ban lãnh đạo cải lương chủ nghĩa của Tổng Liên đoàn lao động đã kết thúc cuộc đấu tranh bằng sự thỏa hiệp. Ngày 1-5-1920, công nhân đường sắt lại nghỉ việc và lần này họ còn được công nhân khai khoáng, công nhân bến tàu, thủy thủ tàu buôn ủng hộ. Cuộc bãi công đã có tính chất chính trị tiếp diễn trong suốt mấy tuần lễ và lôi cuốn hàng triệu người tham dự. Công nhân đòi nước Pháp phải cự tuyệt tham gia cuộc hành quân thứ ba của các nước Đồng minh và ngăn cản việc chờ vật liệu chiến tranh ra nước ngoài. Được những người theo chủ nghĩa cải lương ủng hộ, Chính phủ đã đàn áp cuộc bãi công. Hơn 25.000 công nhân đường sắt bị sa thải. Các nhà lãnh đạo đều bị bắt. Những người theo chủ nghĩa cải lương đang đứng đầu Đảng Xã hội Pháp. Các tổ chức công đoàn nằm trong Tổng Liên đoàn lao động Pháp lại chịu ảnh hưởng của những người theo chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, không quan tâm đến cuộc đấu tranh chính trị của phong trào công nhân.

Vì không có một đảng cộng sản thật sự nên những người công nhân tích cực nhất muốn tập hợp lực lượng của mình lại để đấu tranh chống giai cấp tư sản đều gia nhập vào đội ngũ của Đảng Xã hội và các tổ chức công đoàn, số đảng viên của Đảng Xã hội đã từ 34.000 người năm 1918 tăng lên thành 150.000 người trong năm 1920. Tổng Liên đoàn lao động đã bao gồm tới 2,5 triệu đoàn viên. Ngay từ những năm chiến tranh, trong Đảng và trong Tổng Liên đoàn cũng đã hình thành phái đối lập cách mạng. Đấu tranh giai cấp càng phát triển, ý thức giai cấp của công nhân cũng ngày càng được nâng cao. Thắng lợi của Cách mạng tháng Mười đã góp phần vào việc truyền bá tư tưởng cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin vào trong hàng ngũ của giai cấp công nhân Pháp. Ủy ban khôi phục quan hệ quốc tế, được thành lập năm 1916 ở Pháp, đến tháng 5 năm 1919 được tổ chức lại và mang tên là Ủy ban Quốc tế thứ ba.

Ủy ban Quốc tế thứ ba đẩy mạnh công tác tuyên truyền trong Đảng và quần chúng lao động Pháp để Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế Cộng sản nhưng những người theo quốc tế chủ nghĩa đã vấp phải sự phản ứng của phái hữu và phái giữa là những phái đang nắm giữ quyền lãnh đạo Đảng Xã hội. Họ chủ trương duy trì sự hợp tác với giai cấp tư sản đế quốc chủ nghĩa.

Tháng 2 năm 1920, Đảng Xã hội họp Đại hội đặc biệt ở Strabua và sau cuộc tranh luận gay gắt, đa số đã thông qua nghị quyết rút khỏi Quốc tế thứ hai và quyết định phái một đoàn do Marcel Cachin dẫn đầu sang Matxcơva. Đoàn đại biểu Pháp đến Matxcơva tham dự Đại hội lần thứ hai Quốc tế Cộng sản, Đại hội thông qua "21 điều kiện” gia nhập Quốc tế thứ ba do Lênin đề ra. Điều này đã ảnh hưởng lớn đến việc hình thành đảng vô sản cách mạng chân chính ở Pháp.

Trước sự ra đời của Quốc tế Cộng sản, giới chính trị Pháp được chia ra làm 2 phái: phái tả và phái hữu. Phái tả chủ trương duy trì và khai thác các thuộc địa để làm cho nước Pháp trở nên hùng cường, mong giành lại vùng Alsace - Lorraine bị mất vào tay nước Đức sau cuộc chiến tranh Pháp - Phổ. Phái tả bao gồm những nhà thực dân cỡ lớn (grands coloniaux) như Jules Ferry, Paul Bert, Lanessan và sau này là Albert Sarraut... Những người chống thực dân lại phần lớn là những người phái hữu. Phái này cho rằng nước Pháp đã phí phạm quá nhiều tiền bạc và công sức vào các thuộc địa mà đáng lẽ nên dành những thứ này cho những mối liên minh ở Châu Âu để chống Đức và giành lại Alsace - Lorraine.

Phái tả trong Đảng Xã hội Pháp hồi đó chiếm đa số đã tập hợp được lực lượng của mình. Các cuộc hội nghị hàng tỉnh của Đảng Xã hội đã bầu đa số những người theo Quốc tế thứ ba làm đại biểu đi dự Đại hội Tours. Tại cuộc Đại hội này, từ ngày 25 đến ngày 30 tháng 12 năm 1920, một cuộc đấu tranh gay gắt đã diễn ra giữa phái tán thành Quốc tế Cộng sản và phái cơ hội chủ nghĩa đủ mọi màu sắc. Đa số trong Đại hội, với 3.208 phiếu chống lại 1.022 phiếu, đã thông qua đề nghị của Marcel Cachin về việc Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế Cộng sản trên cơ sở thừa nhận "21 điều kiện" gia nhập Quốc tế Cộng sản. Sự chia rẽ giữa Đảng Xã hội tại Đại hội Tours có tính nguyên tắc. Bộ phận tiên tiến, giác ngộ nhất của giai cấp công nhân đã thành lập ra Đảng Cộng sản. Sự hình thành về danh nghĩa của Đảng đã kết thúc vào tháng 5-1921, khi Đảng thông qua nghị quyết lấy tên là Đảng Cộng sản Pháp. Đảng Cộng sản Pháp ra đời gồm gần 10 vạn đảng viên (89 tỉnh đảng bộ của Đảng Xã hội trong tổng số 96 tỉnh đảng bộ đã gia nhập Đảng Cộng sản). Đó là thành quả quan trọng nhất của giai cấp công nhân Pháp trong thời kỳ cao trào cách mạng sau chiến tranh. Cùng với việc thành lập Đảng Cộng sản, trung tâm cách mạng của phong trào công đoàn Pháp cũng ra đời. Đến năm 1922, những người cách mạng đã thành lập ra tổ chức công đoàn mới tách ra khỏi tổ chức công đoàn cũ theo khuynh hướng cải lương chủ nghĩa lấy tên là Tổng Liên đoàn lao động thống nhất, tổ chức này chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp.

Trong những người tham gia vào Đảng Cộng sản Pháp có một người Việt Nam là Nguyễn Ái Quốc đã nhanh chóng trở thành

một yếu nhân của Đảng Cộng sản Pháp. Không những vậy, thái độ kiên quyết ủng hộ lập trường bênh vực phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc khỏi ách áp bức của chủ nghĩa thực dân của các dân tộc thuộc địa của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp đã làm cho Đảng Cộng sản Pháp trở thành một Đảng Cộng sản chân chính theo đường lối của Quốc tế Cộng sản ba.

Sự có mặt và những hoạt động tích cực của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp có một ý nghĩa hết sức quan trọng trong cuộc đời cách mạng của Nguyễn Ái Quốc cũng như đối với cách mạng Việt Nam. Chính ở đây, nhờ sách báo tuyên truyền của Đảng Cộng sản Pháp và nhờ được tiếp xúc với các đảng viên tích cực của Đảng, Nguyễn Ái Quốc đã đến được với chủ nghĩa Mác - Lênin, tức là tìm ra con đường cứu nước, giải phóng đất nước cho dân tộc. Cũng nhờ tham gia tích cực trong Đảng Cộng sản Pháp, Nguyễn Ái Quốc đã có thể tiếp xúc với Quốc tế Cộng sản và bằng những hoạt động trong phong trào cộng sản quốc tế, Nguyễn Ái Quốc đã gắn phong trào cách mạng Việt Nam với phong trào cộng sản quốc tế, làm cho nó trở thành một bộ phận của phong trào này.

Ngoài Nguyễn Ái Quốc, những người Việt Nam đầu tiên chịu ảnh hưởng Cách mạng tháng Mười, những người con được giác ngộ trước tiên của giai cấp công nhân Việt Nam, đã có cơ hội để tiếp thu ảnh hưởng đó trên đất nước Pháp, hầu hết là những công nhân hay thủy thủ dưới các tàu Pháp như Bùi Lâm, Nguyễn Văn Tạo và nhiều người khác nữa. Đảng Cộng sản Pháp, ngoài việc tổ chức xuất bản còn tìm cách đưa các tài liệu Mác xít vào Việt Nam theo những chuyến tàu, trên đường hàng hải Pháp - Việt Nam. Hiện tượng người trí thức, người công nhân Việt Nam yêu nước sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất khát khao đọc các sách báo cộng sản từ Pháp chuyển về, mặc dù chịu nhiều nỗi khó khăn, nguy hiểm, khủng bố của thực dân, là một hiện tượng rất phổ biến lúc bấy giờ. Theo thông tin từ tờ Vô tu (Impartial) số ra ngày 15-9-1922 tại Sài Gòn, Đảng Cộng sản Pháp hồi đó có 8 tờ nhật báo, 43 tuần báo và nguyệt san, một nhà xuất bản lớn. Những quyển Làm gì, Bệnh ấu trĩ tả khuynh của phong trào cộng sản, Nguyên lý chủ nghĩa cộng sản, Bản án chế độ thực dân Pháp cũng như tờ Người cùng khổ (Le Paria)... lưu hành trên đất Việt Nam đều được in từ Pháp gửi về. Hơn thế, một số báo chí chữ Pháp xuất bản tại Sài Gòn như Chuông rạn (La Cloche fêlée), An Nam (L'Annam) cũng đã đăng lại nhiều bài của báo Nhân đạo, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Pháp.

Đứng trước hiện tượng này, nhà cầm quyền thực dân đã lớn tiếng kêu gọi Chính phủ Pháp "phải tranh đấu chống chủ nghĩa cộng sản, tranh đấu mau mau, tranh đấu cho có phương pháp". Thực dân Pháp cũng đã tỏ ra lo lắng về những hoạt động của Đảng Cộng sản Pháp ở các thuộc địa: "Đảng Cộng sản Pháp được ủy nhiệm việc chi huy phong trào ở các thuộc địa Pháp. Gần đây sự tuyên truyền mới được thực hiện theo những chi thị có phương pháp, những sự tuyên truyền đã biểu hiện trong những điều kiện mà ta không khờ dại gì để phủ nhận sự nghiêm trọng ở Đông Dương".

Như vậy là ánh sáng Cách mạng tháng Mười Nga đã truyền vào Việt Nam thông qua con đường của Đảng Cộng sản Pháp và trong việc truyền bá tư tưởng Mác - Lênin vào Việt Nam, Đảng Cộng sản Pháp đã đóng một vai trò quan trọng mà những người cộng sản Việt Nam luôn luôn ghi nhớ và tri ân.

IV. Sự THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN TRUNG QUỐC

Cách mạng tháng Mười Nga đã làm cho nhân dân Trung Quốc nhanh chóng thức tỉnh và phong trào giải phóng dân tộc của Trung Quốc bước vào một kỷ nguyên mới: phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân Trung Quốc. Nhận thấy lực lượng cách mạng Trung Quốc rất to lớn, Lênin đã hết sức ủng hộ cuộc cách mạng, giúp đỡ tận tình phong trào giải phóng của nhân dân Trung Quốc. Năm 1919 và 1920, Chính phủ Xô viết đã hai lần ra tuyên bố về Trung Quốc. Trong tuyên bố, Chính phủ Xô viết bãi bỏ tất cả những đặc quyền của đế quốc Nga đã có từ trước, đồng thời yêu cầu Chính phủ Trung Quốc trục xuất các quan chức cũ của đế quốc Nga chạy trốn sang Trung Quốc. Đây là nước đầu tiên bãi bỏ đặc quyền ở Trung Quốc. Lúc bấy giờ, học sinh và giới báo chí tự động đứng lên tuyên truyền cho thắng lợi của Cách mạng tháng Mười, ca ngợi chính sách đối ngoại của Chính phủ Xô viết là "ngọn hải đăng của nền ngoại giao quốc tế", ngợi ca chính quyền Xô viết mới ra đời là "con cưng của chính nghĩa và nhân đạo".

Phong trào yêu nước Ngũ Tứ (4-5-1919) đánh dấu cho làn sóng cách mạng mới và chứng tỏ cách mạng Trung Quốc đã bước vào giai đoạn mới. Cách mạng Tân Hợi năm 1911 là cuộc cách mạng dân chủ của giai cấp tư sản, vì thiếu một bộ phận lãnh đạo kiên quyết và do nhiều nhược điểm khác nên có nhiều sơ hở để thế lực phong kiến và các nước đế quốc xâm lược bên ngoài lợi dụng. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Hội nghị hòa bình được triệu tập tại Versailles Pháp tháng 1-1919. Vì trong chiến tranh, Trung Quốc có tham gia liên minh Anh - Pháp - Mỹ chống lại Đức - Áo nên Trung Quốc cũng được cử đại biểu đến dự. Do áp lực của dư luận nhân dân nên đại biểu Trung Quốc đưa điều kiện hy vọng Hội nghị hòa bình thủ tiêu đặc quyền của đế quốc trên lãnh thổ Trung Quốc và đưa yêu sách đòi bãi bỏ Điều ước 21 điều của Chính phủ Viên Thế Khải đã ký kết với đế quốc Nhật và thu hồi quyền lợi của Đức ở tỉnh Sơn Đông mà đế quốc Nhật đã thừa lúc chiến tranh cướp đoạt. Các yêu cầu của đoàn đại biểu Trung Quốc không được chấp nhận, Hội nghị quyết nghị giao Sơn Đông cho Nhật. Tin tức này truyền về Trung Quốc đã làm tổn thương nghiêm trọng lòng tự tôn dân tộc của nhân dân, trước hết là học sinh, sinh viên ở Bắc Kinh.

Ngày 4-5-1919, hơn 3.000 học sinh, sinh viên Bắc Kinh tập hợp tại Quảng trường Thiên An Môn phản đối chính sách ngoại giao bán nước của Chính phủ Bắc Dương. Hàng nghìn người đồng lòng hô to các khẩu hiệu "thủ tiêu 21 điều", "Trả Thanh Đảo (Sơn Đông)", "Thà chết đấu tranh đến cùng", "Giết hết bọn giặc bán nước Tào Nhữ Lâm, Chương Tông Đường, Lục Tông Dư". Tào Nhữ Lâm là Bộ trưởng Ngoại giao, người ký "21 điều" giữa Chính phủ Viên Thế Khải và Nhật Bản. Lục Tông Dư từng làm Công sứ tại Nhật Bản trong lúc ký "21 điều". Chương Tông Đường là người, năm 1918, lúc trao đổi văn kiện về Sơn Đông đã nói: "Đối với các điều kiện Chính phủ quý quốc đề xuất, chúng tôi biểu thị sự vui mừng đồng ý". Trong cuộc mít tinh, học sinh, sinh viên còn công bố bản Tuyên ngôn yêu nước trong đó có những câu: "Lãnh thổ Trung Quốc có thể bị chinh phục chứ không thể đem cắt nhượng, nhân dân Trung Quốc có thể bị giết hại chứ không thể cúi đầu! Nước đã mất rồi! Đồng bào hãy vùng lên". Sau đó học sinh, sinh viên tuần hành thị uy. Lúc học sinh phá nhà Tào Nhữ Lâm thì cảnh sát đến đàn áp và bắt đi hơn 30 người. Cùng ngày Trần Độc Tú trên báo Bình luận hằng tuần số 12 đăng bài: "Hai hòa hội đều vô dụng'', chỉ rõ "Hòa hội Pari các nước đều coi trọng quyền lợi nước mình, nào là công lý, nào là hòa bình vĩnh cửu, nào là Tuyên ngôn 14 điều của Tổng thống Mỹ Uynxơn đều biến thành những lời trống rỗng vô giá trị".

Ngày 3 tháng 6, theo lệnh đế quốc Nhật, Chính phủ Bắc Kinh điều nhiều cảnh sát đến bắt hơn 300 học sinh và ngày mùng 4 còn bắt hơn 1.000 người nữa để dập tắt phong trào yêu nước. Chính sách đàn áp của Chính phủ phản động làm cho phong trào học sinh càng phát triển sôi nổi khắp nơi.

Sau ngày 3 tháng 6, trung tâm của phong trào yêu nước từ Bắc Kinh lan đến Thượng Hải, chủ lực của phong trào từ học sinh chuyển sang giai cấp công nhân. Giai cấp tư sản cũng tham gia phong trào yêu nước với hình thức bãi thị. Phong trào Ngũ Tứ từ Bắc Kinh đã lan ra khắp nước và các thành phố lớn như Thượng Hải, Nam Kinh, Hàng Châu, Thiên Tân, Đường Sơn, Trường Tân Điếm... và trở thành phong trào quần chúng yêu nước gồm các tầng lớp công nhân, học sinh và thương nhân. Lực lượng đấu tranh rộng lớn của nhân dân Trung Quốc đã buộc Chính phủ phản động phải thả số học sinh bị bắt, cách chức ba quan chức bán nước Tào Nhữ Lâm, Chương Tông Đường, Lục Tông Dư. Từ sau ngày bãi chức ba quan chức này, yêu cầu cự tuyệt ký vào Hòa ước Versailles trở thành nội dung trung tâm của phong trào yêu nước Ngũ Tứ. Hàng trăm đoàn

thể của các giới nhân dân từ mấy chục thành phố lớn cử đại biểu đến Phủ Tổng thống đưa đơn thỉnh nguyện với sự hậu thuẫn của hàng vạn quần chúng hừng hực khí thế đấu tranh. Ngày ký Hòa ước 28-6, công nhân Trung Quốc và lưu học sinh bao vây trụ sở đoàn đại biểu Trung Quốc tại Paris không cho họ đi ký. Dưới áp lực mạnh mẽ của nhân dân toàn quốc, đoàn đại biểu Trung Quốc từ chối ký vào Hòa ước Versailles. Phong trào yêu nước Ngũ Tứ đã thu được thắng lợi to lớn.

Qua phong trào Ngũ Tứ, giai cấp công nhân đã biểu thị sức mạnh của mình và đòi hỏi phải có một chính đảng chân chính đại biểu cho quyền lợi của giai cấp mình để lãnh đạo sự nghiệp cách mạng. Trong bối cảnh thế giới sau Cách mạng tháng Mười Nga, những người trí thức ưu tú hoạt động trong phong trào văn hóa mới đã tiến gần đến học thuyết cách mạng Mác - Lênin và chính họ đã góp phần to lớn truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Trung Quốc, giác ngộ quần chúng, mở ra con đường cách mạng giải phóng dân tộc kiểu mới của Trung Quốc. Những nhân vật tiêu biểu, đi tiên phong trong phong trào văn hóa mới nói riêng và phong trào Ngũ Tứ nói chung là Lý Đại Chiêu, Trần Độc Tú, Mao Trạch Đông, Chu Ân Lai. Những người trí thức tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin hoạt động rất mạnh mẽ, tích cực tuyên truyền chống đế quốc, tẩy chay hàng hóa Nhật Bản, phối hợp hành động với đồng bào cả nước trong phong trào Ngũ Tứ. Phong trào Ngũ Tứ thu hút hàng triệu học sinh, công nhân và quần chúng tham gia đã bắt gặp phong trào văn hóa mới của những trí thức tiến bộ.

Để học tập và tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, những người trí thức tiên tiến ở Trung Quốc đã thành lập các Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Thượng Hải (1918) và ở Bắc Kinh (1919). Tiếp theo là các Tiểu tổ cộng sản và Đoàn thanh niên xã hội chủ nghĩa ra đời ở nhiều thành phố lớn. Đầu năm 1920, Lý Đại Chiêu, Trần Độc Tú thảo luận chủ đề thành lập Đảng Cộng sản. Những hoạt động ban đầu của những người cộng sản có tác dụng thức tỉnh, giác ngộ giai cấp công nhân và nhân dân lao động, chuẩn bị điều kiện để thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Được sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản, ngày 23-7-1921 Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc khai mạc tại Thượng Hải. Tham dự Đại hội có 13 đại biểu, đại diện cho hơn 50 đảng viên của các tiểu tổ cộng sản trong cả nước. Ngoài ra còn có đại biểu của Quốc tế Cộng sản. Đại hội thông qua cương lĩnh đầu tiên của Đảng quy định tên Đảng là Đảng Cộng sản Trung Quốc. Mục tiêu đấu tranh của Đảng là lật đổ giai cấp tư sản, thực hiện chuyên chính vô sản, xóa bỏ chế độ tư bản và tiến tới thủ tiêu sự khác biệt giai cấp. Cương lĩnh còn quy định nguyên tắc tổ chức của Đảng là tập trung, dân chủ. Đại hội đại biểu Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng thông qua các nghị quyết về công tác quốc tế, nhất trí tán thành đường lối của Quốc tế thứ ba, phản đối Quốc tế thứ hai. Đại hội xác định nhiệm vụ trung tâm của Đảng là tổ chức giai cấp công nhân và lãnh đạo phong trào công nhân. Đại hội bầu ra ban lãnh đạo, gọi là Trung ương cục, gồm 3 người là Trần Độc Tú, Trương Quốc Đào và Lý Đạt; Trần Độc Tú làm Bí thư.

Đại hội lần thứ II họp tháng 7 năm 1922 quyết định việc Đảng Cộng sản Trung Quốc gia nhập Quốc tế Cộng sản và nhiều vấn đề quan trọng khác. Tháng 6 năm 1923, Đại hội lần thứ III của Đảng Cộng sản Trung Quốc diễn ra tại Quảng Châu. Ba mươi đại biểu thay mặt cho 432 đảng viên tham gia Đại hội. Đại hội đề ra nghị quyết về việc thành lập Mặt trận thống nhất cách mạng giữa Đảng Cộng sản Trung Quốc và Quốc dân Đảng do Tôn Trung Sơn lãnh đạo. Voitinsky công tác ở Cục Viễn Đông của Quốc tế Cộng sản đã gặp Tôn Trung Sơn tại tô giới Pháp ở Thượng Hải vào mùa thu năm 1920. Tháng 3-1923, Tôn Trung Sơn thành lập Chính phủ cách mạng ở Quảng Châu. Tháng 10, Tôn Trung Sơn cho công bố bản Tuyên ngôn cải tổ Quốc dân Đảng và xác định 3 chính sách lớn là "Liên Nga, Liên Cộng, Phù trợ công nông". Tháng 1-1924, Đại hội lần thứ nhất của Quốc dân Đảng họp ở Quảng Châu. Tham dự Đại hội có 165 đại biểu trong đó hơn 20 người là đảng viên cộng sản như Lý Đại Chiêu, Mao Trạch Đông, Lâm Bá Cừ, Cù Thu Bạch. Đại hội thông qua quyết định chấp nhận đảng viên cộng sản và đoàn viên thanh niên xã hội chủ nghĩa gia nhập Quốc dân Đảng với tư cách "cá nhân", ra tuyên ngôn, giải thích lại chủ nghĩa Tam dân. Chủ nghĩa Tam dân mới là cơ sở chính trị của sự hợp tác giữa Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng.

Sự hợp tác đó là cơ sở thúc đẩy phong trào cách mạng phát triển. Ngoài ra còn có hai sự kiện lớn khích lệ phong trào cách mạng Trung Quốc là Điều ước hữu nghị Trung Quốc - Liên Xô và việc xây dựng củng cố lực lượng vũ trang cách mạng ở Trung Quốc. Điều ước Trung Quốc - Liên Xô ký ngày 31-5-1924 là văn bản ngoại giao bình đẳng đầu tiên trong lịch sử cận đại Trung Quốc. Trong Điều ước này, Liên Xô tuyên bố hủy bỏ không điều kiện tất cả các điều ước bất bình đẳng của đế quốc Nga đã ký với Trung Quốc, bãi bỏ tất cả đặc quyền về tô giới, đất thuê, khu vực buôn bán và đóng quân, bãi bỏ số bồi thường chiến tranh năm 1900 và quyền trị ngoại, thủ tiêu mọi đặc quyền, ngoài việc buôn bán trên đường sắt Trung - Đông. Đây thực sự là một sự kiện chưa từng có trong lịch sử ký kết điều ước với nước ngoài của Trung Quốc, vì thế, nó được nhân dân Trung Quốc nhiệt liệt hoan nghênh.

Liên Xô còn giúp đỡ Tôn Trung Sơn xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng. Nhờ rút ra được những bài học kinh nghiệm thất bại trong cách mạng, Tôn Trung Sơn đã nhận thấy tầm quan trọng của cách mạng vũ trang và quyết định theo nguyên tắc thành lập quân đội của Hồng Quân Liên Xô để mở trường quân sự. Với sự giúp đỡ của Liên Xô, Trường Hoàng Phố đã được thành lập ở Quảng Châu tháng 5-1924 và trên cơ sở học sinh Trường Hoàng Phố, quân đội cách mạng Trung Quốc được thành lập. Những thanh niên Việt Nam đầu tiên vào học Trường Hoàng Phố là Lê Hồng Phong, Lê Thiết Hùng, Trương Văn Lĩnh. Báo cáo của mật thám Pháp cho biết, vào tháng 12-1924, có 9 người Việt Nam và 7 người Triều Tiên theo học tại Trường Hoàng Phố.

Với sự giúp đỡ của Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc (với bí danh Lý Thụy) được bố trí trong phái đoàn cố vấn của Chính phủ Liên Xô do Borodine dẫn đầu tới Quảng Châu giúp Chính phủ Tôn Trung Sơn. Giữa tháng 12-1924, Nguyễn Ái Quốc tới Quảng Châu. Trong thời gian ở đây, từ tháng 12-1924 đến khi xảy ra vụ phản biến phản cách mạng của Tưởng Giới Thạch tháng 4-1927, Nguyễn Ái Quốc đã thực hiện nhiều nhiệm vụ quốc tế và dành nhiều thời gian, sức lực để tiếp xúc, tập hợp và tổ chức những người Việt Nam yêu nước đang hoạt động tại Trung Quốc lúc đó.

Việt Nam ở sát cạnh Trung Quốc, giữa nhân dân hai nước đã có những quan hệ mật thiết và lâu đời về các mặt chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. Mọi biến cố lịch sử lớn xảy ra ở Trung Quốc nhất định có ảnh hưởng đến Việt Nam. Lúc đó Quảng Châu có sức hút mạnh mẽ đối với nhiều thanh niên yêu nước Việt Nam, trở thành trung tâm đào tạo và căn cứ hoạt động của cán bộ cách mạng Việt Nam trong buổi đầu mới gây dựng phong trào. Chủ nghĩa Mác - Lênin qua sách báo Trung Quốc được truyền về Việt Nam và phổ biến tương đối rộng hơn trước.

Thực dân Pháp cũng nhận thức rất rõ được nguy cơ này. Ngay từ năm 1924, Nguyễn Ái Quốc đã viết: "Chủ nghĩa đế quốc Pháp, kẻ áp bức nhân dân Đông Dương, đang lo ngại về ông bạn láng giềng khó chịu ấy, vì những tư tưởng phá hoại của ông láng giềng cũng có thể xuyên qua biên giới và thâm nhập vào những người nô lệ An Nam của họ". Phan Văn Trường trên tờ báo ra công khai hồi đó "Indochine" (Đông Dương) số ra ngày 30-6-1925 viết: "Chúng ta hãy chăm chú theo dõi những sự kiện phát xuất từ Trung Quốc. Những sự kiện này sẽ dẫn đến những hậu quả thế giới. Chúng ta không được quên rằng thân phận của chúng ta được gắn bó mật thiết với thân phận của toàn vùng Viễn Đông". Rõ ràng là phong trào cách mạng Trung Quốc từ sau Chiến

Cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đến năm 1927 đã là một điều kiện quốc tế vô cùng thuận lợi cho cách mạng Việt Nam.

Thực dân Pháp biết rất rõ Cách mạng tháng Mười Nga đã chấn động địa cầu và không thể không có tiếng vang đến tận Việt Nam. Cho nên, một trong những chính sách lớn của thực dân Pháp nhằm ngăn chặn ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười Nga và chống lại sự du nhập của chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam là tiếp tục công kích, vu cáo cách mạng Nga, xuyên tạc, bôi đen chủ nghĩa cộng sản. Thực dân Pháp còn ra sức bài xích và xuyên tạc phong trào cộng sản ở Pháp và ở Trung Quốc vì họ biết rằng đó là hai trung tâm cách mạng có ảnh hưởng đến phong trào cách mạng Việt Nam, là hai nguồn du nhập chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam. Bằng cả một bộ máy đàn áp với tất cả các lực lượng quân đội, cảnh sát, an ninh, nhà tù, và những biện pháp phòng ngừa từ xa, cũng như khủng bố ở gần, chính quyền thực dân muốn "làm sạch" môi trường chính trị của Đông Dương, nghĩa là không cho những luồng tư tưởng mới, ảnh hưởng của những cuộc cách mạng đang diễn ra trên thế giới cũng như trong khu vực thẩm thấu vào lãnh thổ này.

Thế nhưng, trớ trêu thay là chính cái chiến dịch công khai của chủ nghĩa thực dân chống lại Cách mạng tháng Mười Nga lại có một hiệu ứng ngoài ý muốn của chúng. Một số người Việt Nam yêu nước kể lại rằng: từ những năm 20 của thế kỷ XX trở đi, chính thông qua báo chí công khai, phản động của chính quyền thực dân mà họ bắt đầu chú ý đến Cách mạng tháng Mười, đến nước Nga Xô viết, đến chủ nghĩa cộng sản. Nhiều người biết đến chủ nghĩa cộng sản là do sự công kích ấy. Điều này đã được nhà văn hóa Đặng Thai Mai mô tả sinh động trong một đoạn hồi ức của mình như sau: "Trong thời gian chúng tôi học trung học, vào những năm 1920-1924, bọn quan lại thực dân Pháp luôn luôn tuyên truyền chống lại chủ nghĩa cộng sản. Giáo trình của giáo sư sử học đã cố tình miêu tả chế độ Xô viết như là một tai họa của lịch sử hiện đại. Chúng tôi cũng thường xuyên phải đọc những bài báo, phải nghe những buổi diễn thuyết nói xấu Liên Xô, bôi nhọ các nhà lãnh đạo Cách mạng tháng Mười. Trước luồng "dư luận" phản động, một số bạn đọc cũng hóa ra hoang mang. Chúng tôi đã có những buổi thảo luận về vấn đề này. Một câu kết luận của anh Tôn Quang Phiệt, cuối cùng đã được hoan nghênh: 'Tôi tưởng chúng ta đang ngồi cãi vã dài dòng... Đối với ta, kẻ thù là ai? Tây lấy nước ta. Tây cướp thuộc địa ở khắp nơi... Nếu như chúng nó ghét chế độ Xô viết đến mức đó thì chủ nghĩa cộng sản chỉ có thể là người bạn tốt của những người dân thuộc địa chứ sao'".

Hồ Chí Minh đã tổng kết như sau về ảnh hưởng lớn lao của Cách mạng tháng Mười Nga và phong trào cộng sản quốc tế, nhất là sự thành lập của các đảng có quan hệ gần gũi như Đảng Cộng sản Trung Quốc và Đảng Cộng sản Pháp đối với phong trào cách mạng giải phóng dân tộc ở Việt Nam như sau: "Cuộc Cách mạng tháng Mười đã thúc đẩy phong trào giải phóng dân tộc, làm cho nó trở thành làn sóng mãnh liệt trong tất cả các nước phương Đông: Trung Quốc, Ấn Độ, Nam Dương, Việt Nam... Nhờ Đảng Cộng sản Pháp và Đảng Cộng sản Trung Quốc, những người cách mạng Việt Nam đã tiếp thu ảnh hưởng đầy sức sống của Cách mạng tháng Mười và chủ nghĩa Mác - Lênin. Điều đó tựa như người đi đường đang khát nước mà có nước uống, đang đói mà có cơm ăn".

Thế giới sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã được mở ra trên một cục diện mới. Sự liên hệ giữa những cuộc đấu tranh cách mạng giữa các nước được tăng cường. Phong trào cách mạng diễn ra trên thế giới tác động mạnh mẽ đến phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam. Điều đó làm cho nhiều trào lưu tư tưởng mới nảy sinh và cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam đòi độc lập, tự do dân chủ mang những màu sắc mới, phong phú, đa dạng nhưng cũng rất phức tạp.

Cuộc vận động cách mạng ở nước ngoài.

Những hoạt động của Nguyễn Ái Quốc - tiếp thu và bắt đầu truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam.

Cuối năm 1917, Nguyễn Ái Quốc từ Luân Đôn về Pháp và ở lại cho đến khi đi Mátxcơva vào giữa năm 1923 để tham dự Đại hội Quốc tế Cộng sản. Đây phải nói là những năm tháng cực kỳ quan trọng trong cuộc đời hoạt động cách mạng của Nguyễn Ái Quốc cũng như của cách mạng Việt Nam, như đã khẳng định ở phần viết về Đảng Cộng sản Pháp. Từ chủ nghĩa yêu nước, Nguyễn Ái Quốc đã đến được với chủ nghĩa Mác - Lênin thông qua những hoạt động thực tiễn trong phong trào lao động Pháp, qua ảnh hưởng của Cách mạng tháng Mười cũng như của chủ nghĩa Mác - Lênin được chuyển tải trên sách báo cộng sản Pháp và qua những hoạt động tích cực của Nguyễn Ái Quốc trong Đảng Cộng sản Pháp.

Năm 1918, Nguyễn Ái Quốc gia nhập Đảng Xã hội Pháp và trở thành người Việt Nam đầu tiên tham dự một chính đảng tại Pháp. Lịch sử Đảng Xã hội Pháp gọi khóa đảng viên cuối năm 1918 là "thế hệ lửa đạn". Kể từ đây, Nguyễn Ái Quốc bắt đầu những hoạt động chính trị trực tiếp để tìm ra con đường giải phóng đất nước. Nguyễn Ái Quốc tích cực hoạt động trong giới Việt kiều cũng như trong phong trào công nhân chính quốc, cùng với một số trí thức Việt Nam tại Pháp, lập ra Hội Những người Việt Nam yêu nước tại Pháp.

Nguyễn Ái Quốc phân phát truyền đơn của Đảng Xã hội phản đối đế quốc Pháp, chống lại sự can thiệp của Pháp vào nước Nga Xô viết non trẻ; ủng hộ những thủy thủ đã đấu tranh đòi Pháp đưa hạm đội từ Biển Đen về nước; bày tỏ cảm tình với cuộc Cách mạng tháng Mười Nga. Nguyễn Ái Quốc tham gia những cuộc thảo luận trong Đảng Xã hội về thái độ của Đảng này đối với các loại Quốc tế: Quốc tế thứ hai, Quốc tế thứ hai rưỡi và Quốc tế thứ ba để lựa chọn ra một chỗ dựa đúng đắn về tổ chức.

Năm 1919, một sự kiện trọng đại đã diễn ra trong hoạt động của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp: Đó là việc thay mặt Hội Những người Việt Nam yêu nước tại Pháp đưa bản Những yêu sách của nhân dân An Nam tới Hội nghị Versailles. Sau chiến tranh, Hội nghị hòa bình Versailles (Paris) được tổ chức với sự tham gia của 27 quốc gia. Đây là hội nghị của các nước thuộc khối Hiệp ước thắng trận bàn về những điều kiện đầu hàng của Đức và các Đồng minh của Đức. Tất cả các quyết định quan trọng của hội nghị đều được thông qua tại "Hội đồng 10 người” (gồm những người đứng đầu nhà nước và bộ trưởng ngoại giao các nước Mỹ, Anh, Pháp, Ý, Nhật) và "Hội đồng 4 người" (gồm những người đứng đầu nhà nước Mỹ, Anh, Pháp, Ý). Hội nghị hòa bình Versailles khai mạc ngày 18-1-1919 và kéo dài tới ngày 21-1-1920. Hội nghị Versailles về danh nghĩa là một hội nghị hòa bình quyết định các vấn đề an ninh cho thế giới sau Chiến tranh nhưng thực ra nó chỉ là hội nghị chia lại thị trường thế giới giữa các nước chiến thắng. Để tuyên truyền cho hình ảnh của nước Mỹ đối với thế giới, Tổng thống Mỹ Wilson đưa ra đề nghị 14 điều về quyền dân tộc tự quyết nhằm tranh giành ảnh hưởng nhân dân thuộc địa của các nước đế quốc khác.

Ngày 18-6-1919, đúng 6 tháng sau ngày khai mạc hội nghị này, Hội Những người Việt Nam yêu nước tại Pháp mà hạt nhân là Phan Châu Trinh, Phan Văn Trường, Nguyễn Ái Quốc, Nguyễn Thế Truyền, Nguyễn An Ninh đã tung ra một văn kiện quan trọng, đó là Những yêu sách của nhân dân An Nam do Nguyễn Ái Quốc ký tên. Văn kiện này được viết bằng ba thứ tiếng Pháp, Việt, Trung Quốc và được gửi cho đại biểu của Pháp, Mỹ, Nicaragoa; đồng thời được công bố trên báo L'Humanité (Nhân đạo) và Journal du Peuple (Nhật báo dân chúng). Nội dung yêu sách gồm 8 điểm, yêu cầu

Chính phủ trong Đồng minh nói chung và Chính phủ Pháp nói riêng phải thực hiện những quyền tự do, dân chủ tối thiểu đối với nhân dân Việt Nam như sau:
"1. Tổng ân xá cho tất cả những người bị án tù chính trị;
2. Cải cách nền pháp lý ở Đông Dương bằng cách cho người bản xứ cũng được quyền hưởng những đảm bảo về mặt pháp luật như người Âu châu; xóa bỏ hoàn toàn các tòa án đặc biệt dùng làm công cụ để khủng bố và áp bức bộ phận trung thực nhất trong nhân dân An Nam;
3. Tự do báo chí và tự do ngôn luận;
4. Tự do lập hội và hội họp;
5. Tự do cư trú ở nước ngoài và tự do xuất dương;
6. Tự do học tập, thành lập các trường kỹ thuật và chuyên nghiệp ở tất cả các tỉnh cho người bản xứ;
7. Thay chế độ ra các sắc lệnh bằng chế độ ra các đạo luật;
8. Đoàn đại biểu thường trực của người bản xứ do người bản xứ bầu ra tại Nghị viện Pháp để giúp cho Nghị viện biết được những nguyện vọng của người bản xứ”.
Để gây ảnh hưởng và giành lấy thắng lợi chính trị, Nguyễn Ái Quốc đã cho in Bản Yêu sách trên thành hàng nghìn bản để gửi các tòa báo ở Paris, phân phát tại tất cả các cuộc họp, các cuộc mít tinh của Tổng Công đoàn Pháp, Đảng Xã hội Pháp và của Việt kiều tại Pháp, gửi đến các Nghị sĩ Quốc hội Pháp và nhân dân Pháp; đồng thời gửi về Việt Nam cũng như đến các thuộc địa của Pháp bằng nhiều cách. Nhận xét về văn kiện này, bản báo cáo của Bộ Nội vụ Pháp khẳng định:
"Qua cuộc điều tra về sự tuyên truyền trong các giới Việt Nam ở Paris ủng hộ bản yêu sách của nhân dân Việt Nam, có thể rút ra kết luận rằng hiện nay linh hồn của phong trào đó là Nguyễn Ái Quốc, Tổng thư ký của nhóm những người Việt Nam yêu nước".
Ngay từ lúc bấy giờ, viên mật thám Pháp chuyên theo dõi người Việt Nam ở Pháp là Amoux, sau này là Chánh mật thám Pháp ở Đông Dương, đã có những nhận xét về Nguyễn Ái Quốc như sau:
"Con người thanh niên mảnh khảnh và đầy sức sống này có thể sẽ là người sẽ đặt cây chữ thập cáo chung lên nền thống trị của chúng ta ở Đông Dương".
Cũng giống như yêu sách của các đoàn đại biểu khác, Bản Yêu sách 8 điểm này của Nguyễn Ái Quốc đã không được Hội nghị Versailles xem xét và chấp nhận vì đây chỉ là nơi phân chia kết quả thu được trong chiến tranh giữa các nước đế quốc thắng trận mà bất chấp quyền lợi của nhân dân các nước thuộc địa. Mặc dù vậy, "Những yêu sách của nhân dân An Nam" đã là văn kiện đầu tiên ghi nhận Nguyễn Ái Quốc chính thức bước vào những hoạt động chính trị. Sự kiện này gây một tiếng vang lớn cả ở trong và ngoài nước Việt Nam, không những chỉ thức tỉnh và kêu gọi nhân dân Việt Nam vùng lên tranh đấu mà còn làm chấn động cả giới thực dân ở thuộc địa. Đây không những là dấu hiệu của một bước chuyển biến lịch sử của phong trào giải phóng dân tộc Việt Nam từ nay gắn liền với tên tuổi Nguyễn Ái Quốc mà còn là một thời điểm đánh dấu những thay đổi trong chính sách đối phó của chính quyền thực dân đối với phong trào chính trị ở Việt Nam.
Thực tế này đã giúp cho Nguyễn Ái Quốc hiểu rõ hơn về sự bịp bợm trong những lời tuyên bố về tự do, dân chủ và quyền tự quyết của các dân tộc mà các chính khách thực dân tuyên truyền.
Nhưng vào thời điểm đó, cái thiếu nhất đối với Nguyễn Ái Quốc chính là lý luận cách mạng: Cứu nước bằng con đường nào đúng đắn nhất thì lại chưa tìm ra; Ngưỡng mộ muốn đưa đất nước đi theo gương Cách mạng tháng Mười Nga, nhưng làm như thế nào thì lại chưa biết được.
Vì điều đó, Nguyễn Ái Quốc lao vào hoạt động để tìm ra chân lý cách mạng và phương pháp vận động cách mạng. Người hăng say tham gia vào các cuộc hội họp và sinh hoạt chính trị, những cuộc tiếp xúc, đọc sách báo, học tập để nâng cao sự hiểu biết.
Năm 1920, qua báo chí của Đảng Cộng sản Pháp, điều mà Nguyễn Ái Quốc quan tâm nhất đã được thỏa mãn. Người đã tìm thấy câu trả lời cho những băn khoăn về đường lối cứu nước.
Nguyễn Ái Quốc tại Đại hội Tua (1920)
Trong hai ngày, 16 và 17-7-1920, lần đầu tiên ở Pháp, báo Nhân đạo, cơ quan ngôn luận của Đảng Xã hội, cho công bố toàn văn tác phẩm quan trọng của Lênin: "Luận cương về các vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa". Lênin viết:
"Ta thấy rằng điều quan trọng nhất trong chính sách của Quốc tế Cộng sản về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa phải là làm cho giai cấp công nhân và quần chúng lao động của tất cả các dân tộc và tất cả các nước gần gũi nhau để tiến hành cuộc đấu tranh cách mạng chung nhằm lật đổ bọn địa chủ và giai cấp tư sản. Bởi vì chỉ có sự gần gũi ấy mới đảm bảo việc chiến thắng chủ nghĩa tư bản, nếu không có chiến thắng đó thì không thể thủ tiêu được ách áp bức dân tộc và tình trạng bất bình đẳng.
... mặt khác là tất cả các phong trào giải phóng trong các thuộc địa và trong các dân tộc bị áp bức mà kinh nghiệm đau đớn đã làm cho họ tin chắc rằng đối với họ không có con đường cứu vãn nào khác ngoài sự chiến thắng của chính quyền Xô viết đối với chủ nghĩa đế quốc thế giới".
Tác phẩm này của Lênin đã làm cho Nguyễn Ái Quốc vô cùng xúc động, tin tưởng và vui mừng đến rơi lệ:
"Hỡi đồng bào bị đọa đày đau khổ! Đây là cái cần thiết cho chúng ta, đây là con đường giải phóng chúng ta".
Từ đó, Nguyễn Ái Quốc đứng hẳn về lập trường của những người chủ trương gia nhập Quốc tế thứ ba trong Đảng Xã hội.
Cuối tháng 12-1920, Người được cử đi dự Đại hội Đảng Xã hội lần thứ 18 họp tại thành phố Tours.
Gần 80 tham luận được trình bày tại Đại hội xoay quanh tiền đồ của Đảng Xã hội và vấn đề có nên đi theo con đường của Lênin hay không. Nhân danh "Liên đoàn xã hội chủ nghĩa Trung Kỳ - Bắc Kỳ" và "Hội Những người xã hội Đông Dương", Nguyễn Ái Quốc đã đanh thép tố cáo tội ác của chủ nghĩa thực dân và đề cập đến một vấn đề cực kỳ quan trọng gây được sự chú ý của Đại hội là giải phóng các nước thuộc địa. Dưới đây là đoạn đối thoại giữa Nguyễn Ái Quốc và những đại biểu trong Đại hội.
Nguyễn Ái Quốc nói:
"Thưa các bạn, đấy là cách mà người ta đã đối xử với hơn 20 triệu người Annam, bằng hơn một nửa dân chúng nước Pháp. Và trong khi đó thì những người Annam này lại là những người được nước Pháp bảo hộ" (vỗ tay). "Đảng Xã hội cần phải hoạt động một cách thiết thực để ủng hộ những người bản xứ bị áp bức (hoan hô!)".
Jean Longuet, một người theo phái cải lương, ngắt lời Nguyễn Ái Quốc:
"Tôi đã phát biểu ý kiến để bảo vệ người bản xứ".
Nguyễn Ái Quốc đã phản bác lại:
"Ngay từ khi tôi bắt đầu nói, tôi đã yêu cầu một nền độc tài của sự im lặng... (mọi người cùng cười). Đảng phải tuyên truyền chủ nghĩa xã hội trong tất cả các nước thuộc địa. Chúng tôi thấy rằng việc Đảng Xã hội gia nhập Quốc tế thứ ba có nghĩa là Đảng hứa một cách cụ thể rằng từ nay, Đảng sẽ đánh giá đúng tầm quan trọng của vấn đề thuộc địa. Chúng tôi rất sung sướng khi nghe tin thành lập một đoàn đại biểu thường trực nghiên cứu vấn đề thuộc địa".

đề Bắc Phi; và mai đây chúng tôi sẽ rất vui mừng nếu Đảng phái một đồng chí của Đảng sang Đông Dương để nghiên cứu tại chỗ những vấn đề ở xứ đó, và nghiên cứu những hoạt động cần phải tiến hành". Một đại biểu phái hữu phản đối. Nguyễn Ái Quốc lập tức trả lời: "Hãy im đi, phái nghị viện" (vỗ tay). "Nhân danh toàn thể loài người, nhân danh tất cả các đảng viên xã hội, cả phái hữu lẫn phái tả, chúng tôi kêu gọi: các đồng chí, hãy cứu lấy chúng tôi" (vỗ tay). Chủ tịch phiên họp nói: "Đại biểu Đông Dương có thể thấy bằng những tràng vỗ tay chào mừng nhiệt liệt mình rằng toàn thể Đảng Xã hội đã cùng đứng về phía đại biểu Đông Dương để phản đối những tội ác của giai cấp tư sản".

Đây là bài phát biểu đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc tại diễn đàn của một chính đảng quan trọng và điều này đã diễn ra vào ngày thứ hai của Đại hội Tours, tức ngày chủ nhật 26 tháng 12 năm 1920, tại phiên họp buổi chiều. Từ đó, Nguyễn Ái Quốc đã chính thức từ chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản. Người tán thành Quốc tế thứ ba, rồi gia nhập Đảng Cộng sản Pháp.

Tháng 6 năm 1921, theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, Ban lãnh đạo Đảng Cộng sản Pháp lập ra Ban Nghiên cứu thuộc địa, văn phòng được đặt ngay trong trụ sở của Đảng, số 120 phố La Fayette, Paris. Nguyễn Ái Quốc được cử vào nhóm phụ trách ban này gồm một số đảng viên từng ở thuộc địa và am hiểu vấn đề thuộc địa. Đây là một cơ quan có nhiệm vụ sưu tầm, nghiên cứu các vấn đề thuộc địa, giúp các đại hội Đảng và ban lãnh đạo Đảng giữa hai kỳ đại hội định ra những chủ trương công tác thích hợp về mặt lý luận, chiến thuật và tuyên truyền. Ban chia ra 5 tiểu ban theo dõi 5 khu vực thuộc địa của Pháp gồm: Bắc Phi, Tây Phi và Châu Phi xích đạo, Đông Dương, Madagasca và thuộc địa cũ. Nguyễn Ái Quốc là trưởng tiểu ban nghiên cứu về Đông Dương. Người bỏ ra nhiều ngày để soạn bản dự thảo báo cáo cho tiểu ban Đông Dương để trình bày trước Đại hội Đảng sắp tới. Bản báo cáo được kết luận như sau: "Ban Nghiên cứu thuộc địa của phân bộ Pháp của Quốc tế Cộng sản cho rằng việc nghiên cứu các vấn đề thuộc địa từ nay về sau phải là bộ phận không tách rời các đề cương đưa lên Quốc tế Cộng sản, vì cách mạng cộng sản chủ nghĩa không chỉ có mục đích ở Châu Âu mà còn ở toàn thế giới. Vì vậy, không được để một nơi nào trên thế giới do cẩu thả hoặc không am hiểu vấn đề, lọt ra ngoài những hoạt động có ích cho mục đích cách mạng cộng sản chủ nghĩa".

Ban Nghiên cứu thuộc địa bầu Nguyễn Ái Quốc làm đại biểu chính thức đi dự Đại hội Đảng Cộng sản Pháp tại Marseilles tháng 12-1921. Nguyễn Ái Quốc được bầu vào Đoàn chủ tịch Đại hội và đọc bản tham luận lên án chủ nghĩa thực dân Pháp và nêu nhiệm vụ của Đảng đối với các thuộc địa. Người đấu tranh chống những tư tưởng thành kiến chủng tộc, tư tưởng sô vanh đang tồn tại trong một số đảng viên và phê bình báo Nhân đạo ít nói đến vấn đề thuộc địa. Nguyễn Ái Quốc cũng đã trình bày trước Đại hội bản dự thảo nghị quyết về vấn đề Chủ nghĩa cộng sản và các thuộc địa, mở đầu bằng việc nhắc lại những chỉ thị của Quốc tế Cộng sản. Toàn thể Đại hội tán thành và thông qua nghị quyết nói trên. Điều này đã góp phần đáng kể vào việc thổi luồng gió tư tưởng cách mạng tới khắp các thuộc địa của đế quốc Pháp.

Tháng 10 năm 1921, tại Paris, cùng với một số chiến sĩ yêu nước của các thuộc địa khác: Algeri, Maroc, Madagasca, Martìnique..., Nguyễn Ái Quốc tham gia sáng lập Hội Liên hiệp thuộc địa nhằm tập hợp nhân dân các dân tộc bị áp bức trong cuộc đấu tranh chung chống chủ nghĩa đế quốc và liên kết chặt chẽ với giới lao động chính quốc. Tuyên ngôn của Hội Liên hiệp do Nguyễn Ái Quốc khởi thảo có nội dung: "Đứng trước chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc, quyền lợi của chúng ta (những người lao động bị áp bức ở cả thuộc địa và chính quốc) là thống nhất, các bạn hãy nhớ lời kêu gọi của Các Mác: Vô sản tất cả các nước đoàn kết lại".

Để mở rộng việc tuyên truyền đến các thuộc địa, ngày 1-4-1922, Nguyễn Ái Quốc đã cùng các đồng chí ra tờ Le Paria (Người cùng khổ). Là "Diễn đàn của các dân tộc thuộc địa" sau đó đổi thành "Diễn đàn của giai cấp công nhân thuộc địa", tờ Le Paria tồn tại cho đến tháng 4-1926, tổng cộng ra được 38 số, mỗi số từ 1.000 bản đến 5.000 bản, trong đó một phần được gửi tới các nước thuộc địa của Pháp ở Châu Phi và Đông Dương. Với nội dung chống chủ nghĩa thực dân, kêu gọi đoàn kết các dân tộc thuộc địa, đặc biệt là với nhiều bài viết đặc sắc của Nguyễn Ái Quốc, việc xuất bản Le Paria "là một đòn đánh vào thực dân". Mặc dù bị cấm đoán rất gắt gao, tờ báo vẫn được phổ biến khắp các nơi, thúc đẩy phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân của các dân tộc bị đế quốc Pháp áp bức. Ở Việt Nam, tờ Le Paria đã được lưu hành bí mật khá rộng rãi tại Sài Gòn, Hải Phòng, Hà Nội, Nam Định, Huế, Đà Nẵng... Đây là tờ báo đầu tiên tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa yêu nước ở Việt Nam cũng như ở các thuộc địa. Tờ báo đã làm tròn mục tiêu tôn chỉ của nó là "vũ khí để chiến đấu, sứ mạng của nó đã rõ ràng: giải phóng con người" (Lời kêu gọi nhân báo ra số đầu).

Ngoài những việc đó ra, để phục vụ cho hoạt động chính trị của mình là chống lại chủ nghĩa thực dân, giải phóng các dân tộc bị áp bức, Nguyễn Ái Quốc còn tổ chức những buổi diễn thuyết, viết nhiều bài cho các báo Nhân đạo, Đời sống công nhân, Thư tín Quốc tế... không phải chỉ về Châu Á mà còn cả về Châu Phi, Châu Mỹ... Những bài viết của Người toát lên sự xót xa vô hạn đối với nỗi thống khổ của những người dân vô tội và ở phía kia là sự căm hờn tột độ đối với những tội ác mà bọn cá mập thực dân đã gây ra cho nhân loại lao động. Những bài viết đó có tác dụng thức tỉnh đồng bào, chỉ cho họ kẻ thù đích thực cũng như chỉ cho họ con đường liên hiệp trong cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù chung - dưới ánh sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin.

Riêng về chủ nghĩa thực dân Pháp, những bài viết của Nguyễn Ái Quốc (trong những năm 1921-1925) đã được Thư quán Lao động (Librairie du Travail) tập hợp và xuất bản thành một cuốn sách nổi tiếng Bản án chế độ thực dân Pháp (Le Procès de la colonisation française) vào năm 1925. Bằng những dẫn chứng xác thực được rút ra từ sách báo của chính người Pháp viết về tình cảnh bị đọa đày của các dân tộc thuộc địa của đế quốc này, với những lập luận chặt chẽ, cách viết sinh động, lôi cuốn, thuyết phục, hấp dẫn, với 12 chương sách, Bản án chế độ thực dân Pháp đã vạch trần tội ác không thể tưởng tượng được của chủ nghĩa tư bản Pháp ở Đông Dương cũng như ở tất cả các nước thuộc địa khác của họ. Nguyễn Ái Quốc tố cáo các chính sách tước đoạt, áp bức tàn nhẫn chưa từng có đối với nhân dân Việt Nam của bọn tư bản.

địa chủ. Người viết: "Chưa bao giờ, ở một nước nào mà người ta lại vi phạm mọi quyền làm người một cách dã man độc ác trắng trợn đến thế". Tác phẩm đanh thép lên án thực dân Pháp núp dưới danh nghĩa "khai hóa" để thỏa mãn lòng tham tiền bạc và nô dịch hóa đối với nhân dân thuộc địa của họ, bằng sự kết hợp giữa những chính sách tàn bạo của "nền văn minh tư bản" với "chế độ đáng nguyền rủa của thời trung cổ". Thực dân Pháp bòn rút không thương xót nhân dân Việt Nam bằng các thứ thuế ngày một nặng nề và vô lý, bằng chế độ phu phen tạp dịch, bắt phu bắt lính không ngừng, bằng những đợt công trái lạc quyên để nuôi sống cả một bộ máy chính quyền, đàn áp ngày một cồng kềnh thêm. Để dễ dàng thống trị, thực dân Pháp dùng biện pháp "chia rẽ" nham hiểm và chính sách ngu dân triệt để cũng như chính sách đầu độc bằng rượu, cồn, thuốc phiện. Từ quan to nhất đến loại thuộc hạ nhỏ nhất ở thuộc địa đều bị phanh phui hiện nguyên hình là những kẻ tham lam, tàn bạo đến Việt Nam không phải để làm sứ mệnh "khai hóa" mà là để hiếp dâm đàn bà, đánh đập dân lành, giết hại những người vô tội... Tác phẩm cũng không quên tỏ thái độ khinh bi đối với tầng lớp "thượng lưu" bản xứ xu phụ thực dân, tâng bốc kẻ thù dân tộc. Trước công luận quốc tế, tác phẩm nêu rõ tình cảnh bi thảm của mọi tầng lớp nhân dân lao động Việt Nam.

Ngoài Việt Nam và Đông Dương ra, Bản án chế độ thực dân Pháp còn dành nhiều trang nói về những nỗi thống khổ của nhân dân các nước thuộc địa khác ở Bắc Phi, Trang Phi, Tây Phi, ở các vùng đảo trên Thái Bình Dương...

Bằng hình ảnh "con đỉa hai vòi" để chỉ bản chất của chủ nghĩa thực dân, có nghĩa là sự bóc lột đối với cả nhân dân thuộc địa và nhân dân chính quốc, tác phẩm còn nói lên sự tương tác, mối quan hệ tự nhiên giữa cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc ở thuộc địa với cuộc đấu tranh giải phóng người lao động ở chính nơi sinh ra chủ nghĩa thực dân ấy.

Bằng nhiều cách khác nhau, Bản án chế độ thực dân Pháp đã về được Việt Nam. Đang lúc chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" "lên ngôi" sau chiến tranh, Bản án chế độ thực dân Pháp đã khai tâm cho những người còn mù mờ về kẻ thù dân tộc, kẻ thù giai cấp, giúp họ thấy được bộ mặt thật của kẻ thù để không còn mơ hồ về một chủ nghĩa quốc gia cải lương hay cầu xin chính quyền thực dân ban hành những cải cách nhỏ nhặt; cũng có nghĩa là giúp nhân dân nhận thức được sự cần thiết đối với một đường lối cách mạng bạo lực của giai cấp công nhân.

Đáp ứng đúng yêu cầu của thế hệ thanh niên Việt Nam yêu nước đang muốn xả thân vì đất nước, Bản án chế độ thực dân Pháp đã nhanh chóng trở thành sách gối đầu giường của họ.

Vậy là vào đầu những năm 20 thế kỷ XX, từ chủ nghĩa yêu nước, Nguyễn Ái Quốc đã đi tới chủ nghĩa Mác - Lênin, vũ khí sắc bén của giai cấp công nhân và nhân dân các nước bị áp bức trong cuộc đấu tranh xóa bỏ chế độ áp bức, xây dựng xã hội mới - xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.

Những hoạt động mạnh mẽ và hiệu quả của Nguyễn Ái Quốc đã làm cho giới thực dân lo ngại còn những người cộng sản Pháp chân chính thì nhìn thấy ở Người một tài năng, sự mẫn tiệp của một chiến sĩ cộng sản quốc tế. Vì điều đó, trong Đại hội lần thứ hai Đảng Cộng sản Pháp tháng 10-1922, Nguyễn Ái Quốc đã được cử đi dự Đại hội lần thứ V Quốc tế Cộng sản.

Nhận lời mời tham dự Đại hội Quốc tế cộng sản, với tư cách "Đại biểu các dân tộc thuộc địa", tháng 6-1923, Nguyễn Ái Quốc đã rời Paris sang Đức để vào Liên Xô với bí danh Chen Vang và ở lại đây cho đến cuối năm 1924. Tuy thời gian không dài nhưng đây là một giai đoạn rất quan trọng đối với cách mạng Việt Nam thông qua hoạt động của Người. Từ sách vở, Người đã được nhìn thấy tận mắt và có dịp tìm hiểu về đất nước của cuộc Cách mạng vô sản đầu tiên thắng lợi trên thế giới. Nguyễn Ái Quốc có điều kiện để so sánh, để phân tích và rút ra những điều cần thiết cho cách mạng Việt Nam. Bằng những hoạt động trong phong trào cộng sản quốc tế, Nguyễn Ái Quốc đã làm cho nhân dân thế giới biết tới Việt Nam, ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Bằng cách đó, Nguyễn Ái Quốc làm cho phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam dần dần tiến vào phạm trù vô sản, hòa vào phong trào cộng sản thế giới và trở thành một bộ phận của phong trào đó.

Tháng 10-1923, Nguyễn Ái Quốc dự Hội nghị lần thứ I Quốc tế nông dân với tư cách đại biểu chính thức của nông dân Đông Dương. Đại hội có 158 đại biểu, trong đó 122 là chính thức. Tại đây, Nguyễn Ái Quốc tố cáo tội ác của thực dân Pháp đối với các thuộc địa, nêu lên nỗi thống khổ của người nông dân.

Cũng tại đây, Nguyễn Ái Quốc được bầu vào Hội đồng quốc tế nông dân, trở thành một trong 52 ủy viên của Hội đồng, rồi được bầu vào Đoàn chủ tịch của Hội đồng gồm 11 người.

Nguyễn Ái Quốc viết bài Lênin và các dân tộc thuộc địa đăng trên báo Pravda của Liên Xô, số ra ngày 27-1-1924, thể hiện tình cảm và niềm xúc động mạnh mẽ của mình đối với đường lối chiến lược và sách lược đúng đắn của Lênin đối với vấn đề thuộc địa.

Trong thời gian ở Liên Xô, Nguyễn Ái Quốc còn viết những bài viết quan trọng khác về chủ nghĩa đế quốc Pháp và tình hình phong trào cách mạng ở Việt Nam nói riêng, ở Đông Dương nói chung: Đông Dương và Thái Bình Dương (tháng 4 năm 1924); Thư gửi Tổng thư ký Ban phương Đông của Quốc tế Cộng sản...

Nguyễn Ái Quốc phát biểu tại Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ V tại Matxcơva (1924)

Nguyễn Ái Quốc và một số đại biểu dự Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ V tại Matxcơva (1924)

Ngày 17-6-1924, Nguyễn Ái Quốc tham dự Đại hội V Quốc tế Cộng sản với tư cách đại biểu tư vấn. Người nhấn mạnh và làm cho Đại hội phải đặc biệt chú ý đến vận mệnh của các dân tộc thuộc địa. Ngay trước khi Đại hội biểu quyết thông qua lời kêu gọi, Nguyễn Ái Quốc yêu cầu bổ sung câu sau: "Gửi các dân tộc các nước thuộc địa". Nguyễn Ái Quốc lên tiếng tố cáo chế độ thuộc địa của đế quốc Pháp và kêu gọi Quốc tế Cộng sản quan tâm giúp đỡ phong trào đấu tranh của các nước thuộc địa đó.

Trong thời gian đó, Nguyễn Ái Quốc còn tích cực học hỏi lý luận tại Trường Đại học Phương Đông (từ cuối năm 1923). Nhận thấy rõ vai trò to lớn của giai cấp công nhân, Người đi đến khẳng định rằng giai cấp công nhân là giai cấp độc nhất, duy nhất có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo cách mạng đi đến thắng lợi cuối cùng. Cũng như vậy, qua lý luận và thực tế lịch sử đất nước, Nguyễn Ái Quốc cũng đã nhận thức được vai trò cách mạng của giai cấp nông dân trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.

Sau khi dự Đại hội V Quốc tế Cộng sản và Đại hội V Quốc tế Công hội đỏ, Quốc tế Thanh niên..., Nguyễn Ái Quốc được Quốc tế Cộng sản quyết định cử về Trung Quốc công tác.

Cuối năm 1924, Nguyễn Ái Quốc về tới Quảng Châu (Trung Quốc). Tháng 12, Người đã kịp gửi ngay cho Quốc tế Cộng sản bản báo cáo về Tình hình Đông Dương tháng 11, 12-1924, trong đó nêu rõ tình hình kinh tế (Người thông báo về việc phê chuẩn ngân sách, mà 1/5 là do bán thuốc phiện; tình hình đói kém do lụt lội và việc siết nợ của các ngân hàng) và chính trị của Đông Dương (việc Chính phủ thuộc địa ngăn cản thanh niên Việt Nam sang Pháp du học, việc Pháp đang có ý định bán Đông Dương cho một đế quốc khác, việc học sinh bãi khóa...)

Một thời gian ngắn sau khi tới Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc đã gặp gỡ nhiều thanh niên Việt Nam yêu nước, chủ yếu là nhóm Tâm Tâm xã, trong đó có Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn... (Phạm Hồng Thái lúc này đã hy sinh sau vụ ám sát Toàn quyền Merlin).

ngày 19-6-1924) và bắt đầu tuyên truyền cho họ về chủ nghĩa Mác - Lênin, về Cách mạng tháng Mười, về Quốc tế Cộng sản, về chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Nguyễn Ái Quốc tổ chức ngay vào đầu năm 1925 một lớp huấn luyện cách mạng tại số nhà 13/1 phố Văn Minh (Quảng Châu). Người trực tiếp lãnh đạo và giảng dạy lớp huấn luyện này. Các giảng viên còn có Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn và một vài cán bộ trong đoàn cố vấn Liên Xô đang công tác tại Trung Quốc, một số cán bộ của Đảng Cộng sản Trung Quốc.

Nhà sử học Mỹ W. J. Duiker cho biết về những hoạt động phong phú và thiết thực của Nguyễn Ái Quốc trong thời gian đó như sau: "Nhiều người trong nhóm Tâm Tâm xã đều cùng quê hương với Ông. Ông đặc biệt chú ý tới Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu và Lê Hồng Phong. Ông báo cáo với Quốc tế Cộng sản đó là những 'người cách mạng dân tộc', trong đó nhiều người có thể trở thành đảng viên cộng sản của Đảng Cộng sản trong tương lai. Ông liên hệ và tranh thủ được sự hợp tác của Phan Bội Châu. Ông lập thêm nhóm Cộng sản đoàn và tổ chức huấn luyện hoạt động cả trong nước và ngoài nước, gửi người đi học ở Liên Xô, thiết lập cơ sở cách mạng ở một số tỉnh Nam Trung Hoa, ở Thái Lan, trong số các thủy thủ trên các tàu qua lại vùng biển Nam Trung Hoa."

Một quan chức mật thám Pháp tới Quảng Châu với mật danh Noel để điều tra xem Lý Thụy là ai. Người của Noel ở Quảng Châu là Lâm Đức Thụ (mật danh là Pinot) đã chụp ảnh và cung cấp cho mật thám Pháp vào tháng 3-1925. Qua ảnh, mật thám Pháp khẳng định Lý Thụy chính là Nguyễn Ái Quốc.

Tất cả những việc làm ấy là để chuẩn bị cho việc thành lập một đảng cộng sản ở Việt Nam. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, bắt đầu được thành lập vào đầu năm 1925 và chính thức ra đời vào tháng 6 cùng năm, chính là kết quả cụ thể của việc truyền bá về lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin và xúc tiến về tổ chức cho cách mạng Việt Nam của Nguyễn Ái Quốc trong thời kỳ này.

Bằng những hoạt động lý luận, thực tiễn thiết thực và đúng hướng ở Pháp, ở Liên Xô và Trung Quốc, từ chủ nghĩa yêu nước, Nguyễn Ái Quốc đã tìm thấy chân lý cho cách mạng Việt Nam, đưa dần phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của Việt Nam ra khỏi tình trạng khủng hoảng kéo dài về lãnh đạo cũng như hướng dần nó vào quỹ đạo của phong trào giai cấp công nhân thế giới.

Từ là một thanh niên yêu nước ra đi tìm đường cứu nước ngay trong những năm đầu thế kỷ XX, Nguyễn Ái Quốc đã xuất hiện như một vị cứu tinh dân tộc. Những người dân nô lệ nói chung, nhân dân lao khổ Việt Nam nói riêng hướng về Người với một niềm hy vọng được giải phóng khỏi ách áp bức của chế độ thực dân.

Hoạt động của những người Việt Nam yêu nước tại Pháp

Cho đến khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, số lượng những người Việt Nam tại Pháp ngày thêm đông đảo, gồm những lính thợ (O.N.S. - Ouvriers non spécialisés) mà thực dân Pháp đưa sang trong chiến tranh chưa được hồi hương và con em của những gia đình khá giả, nhất là ở Nam Kỳ, sang Pháp du học. Được tiếp xúc hằng ngày với nhân dân và lối sống Pháp ở ngay tại chính quốc, họ ý thức về thân phận mất nước của người dân thuộc địa cùng những đòi hỏi tối thiểu về tự do dân chủ tư sản mà họ chưa được hưởng. Phong trào yêu nước của họ cũng có điều kiện được nâng lên và dần dần đi vào tổ chức.

Năm 1922, vua Khải Định lên đường sang Pháp. Ngày 13-3-1922, theo bản châu dụ, Khải Định nêu rõ mục đích chuyến "ngự giá" qua Pháp: "Nhằm chúc mừng nước Đại Pháp về sự thắng trận và tỏ những sự giao hảo với nước Đại Pháp hơn một trăm năm nay". Khải Định sang Pháp tiếng là để dự cuộc triển lãm Marseilles nhưng thực ra là nhằm mục đích củng cố quyền thừa kế sau này của con trai là Vĩnh Thụy cũng như nhiều mục đích khác. Cùng đi với Khải Định có Nguyễn Hữu Bài, Bửu Phong, Bửu Trác, Nguyễn Hữu Tiến, Thái Văn Toản và Khâm sứ Trung Kỳ Pasquier. Ngày 21-6, Khải Định tới Marseilles. Ngày 24-6, Khải Định đi tàu hỏa tới Paris, yết kiến Tổng thống Pháp Millerand. Ngày 10-8, Khải Định thăm Hội chợ thuộc địa Marseilles và ngày 11-8, ông vua này xuống tàu trở về nước.

Đây là lần đầu tiên một ông vua của triều Nguyễn đi ra nước ngoài nên thực dân Pháp đã nhân cơ hội này quảng cáo và tuyên truyền cho công cuộc chinh phục và "khai hóa" thuộc địa của chúng ở Đông Dương ngay trong kỳ tổ chức Hội chợ thuộc địa. Trong đáp từ đọc trước Tổng thống Pháp tại Paris, Khải Định nói rõ: "Vì tấm lòng ghi ân nhớ nghĩa của quả nhân đã trải hẳn di truyền nghìn năm cũ mà khởi giá ra khỏi bờ cõi nước nhà, ngự đến nước Pháp để cảm tạ một nước rất đáng tôn kính... Ngày nay quả nhân mới đem Đông Cung Hoàng Thái tử thác cho nước Pháp giáo dục, là cốt để sau này cái vận mệnh hai nước Pháp - Việt được gắn bó với nhau như một vậy".

Bà con Việt kiều ở Pháp rất phẫn nộ khi nghe tin Khải Định qua Pháp. Nhiều cuộc biểu tình đã được tổ chức để phản đối sự kiện này. Tháng 4-1911, sau khi được thả khỏi nhà tù Côn Đảo, Phan Châu Trinh qua Pháp và tại đây Phan Châu Trinh trở thành một nhân vật có uy tín tập hợp các lực lượng yêu nước trong bà con Việt kiều. Ngày 15-7-1922, Phan Châu Trinh viết: "Thất điều trần" gửi Khải Định. Bức thư công khai mở đầu bằng lời lên án quyết liệt: "Chính phủ Nam triều lâu nay quen thói chuyên chế, chỉ cầu vinh thân phì gia một mình, thấy ai nói đến cải cách thì ghét như cừu thù, coi nhân dân như cỏ rác: chính là cái mầm cách mạng nổi lên đấy!".

Tiếp theo là những lời lên án Khải Định: "Bệ hạ lên ngôi đã được bảy năm mà tuyệt nhiên chưa được nghe có chính sách nào hay; nay có biết bao điều ngang trái tai hại... Nói ra không hết, bây giờ hãy đem bảy tội mà bệ hạ đã phạm với quốc dân vạch ra cho rõ. Bệ hạ nhận được thư này hãy tỉnh ngộ lại mà tự xử lấy mình". Liền đó, Phan Châu Trinh nêu ra 7 tội đáng chém của Khải Định là: tôn bậy quân quyền - lạm hành thưởng phạt - thích chuộng những việc quỳ lạy - xa hoa quá độ - ăn vận không phải lối - chơi bời vô độ - chuyến đi Tây này có một sự ám muội. Bức thư kết thúc, bằng lối cảnh cáo quyết liệt: "Bệ hạ nếu còn một chút thiên lương mà biết hối ngộ, thấy quân quyền không thể dựa được, dân quyền không thể đoạt được, mau mau quay đầu lại mà thoái vị đi, đem chính quyền giao trả lại cho quốc dân, để quốc dân được trực tiếp ngay với Chính phủ Pháp mà làm việc, đặng mưu sự ích sau này. Như vậy, may ra quốc dân còn thương cái lòng mà tha cái tội, ấy là kế sách của bệ hạ ngày nay. Không còn gì hơn nữa. Chớ vì bằng thói cũ không chừa, chiếm cái ngôi chí tôn ra cái ngôi chuyên chế, hãm chìm quốc dân xuống cái vực sâu hang thẳm đời đời thì Trinh này sẽ bố cáo với quốc dân và thương thuyết với Chính phủ Pháp lãnh mệnh hai mươi lăm triệu đồng bào Việt Nam cùng bệ hạ tuyên chiến một trận kịch liệt".

Bức thư đã có một tiếng vang rất lớn hồi đó, vừa làm cho đồng bào Việt Nam ở trong nước cũng như ở hải ngoại hả dạ vừa góp phần tố cáo bộ mặt phản dân hại nước, sự hủ bại của Khải Định và Nam triều mà thực dân Pháp đang ra sức tô vẽ. Nhưng cũng qua bức thư này, người ta thấy quan điểm của Phan Châu Trinh từ năm 1906 gửi cho Toàn quyền Beau đến nay vẫn chưa tiến lên một bước nào. Phan Châu Trinh vẫn chưa nhìn ra sự câu kết giữa thực dân Pháp và Nam triều và chưa nêu được yêu cầu giành độc lập dân tộc khỏi tay đế quốc Pháp. Từ đầu thế kỷ XX cho đến lúc này cũng như cho đến lúc qua đời, Phan Châu Trinh vẫn kiên trì theo đuổi chủ trương cải cách bất bạo động vì trong thâm tâm Phan Châu Trinh nghĩ rằng: "Tôi không phải là nhà tiên tri. Nhưng tôi dám khẳng định rằng, nếu Chính phủ không thay đổi chính sách trong xứ và không tiến hành các cải cách này thì dân chúng Đông Dương, nhất là dân An Nam ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã mệt mỏi vì chế độ hiện hành, chắc chắn sẽ dùng bạo lực để buộc nhà đương cục cao cấp phải thay đổi cách cai trị trong xứ. Tôi không hề mong ước có sự cố khốn khổ đó. Nhưng tôi tiên đoán điều đó! Máu sẽ chảy. Dân sẽ chết. Tôi cầm chắc điều đó và tôi sẽ đau xót nếu tôi còn sống đến ngày ấy. Trái lại, chắc chắn tôi sẽ vui mừng được trông thấy một cuộc thay đổi có lợi cho nhân dân".

Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, số lượng người Việt Nam có mặt trên nước Pháp cũng ngày càng đông thêm, do nhiều nguồn khác nhau. Vào khoảng từ năm 1900-1911, nhiều công ty vận tải đường biển bắt đầu tuyển mộ nhiều người Việt Nam làm bồi, bếp hoặc thủy thủ. Trong chiến tranh, chính quyền thực dân đã đưa sang Pháp 48.955 người lao động trong các công xưởng, nhà máy.

đó là những công nhân không có chuyên môn (O.N.S.). Sau chiến tranh, nhiều người đã đấu tranh để về nước nhưng có những người vẫn ở lại làm việc ở một số những ngành nghề chuyên môn. Thêm nữa, nhiều gia đình khá giả, nhất là ở Nam Kỳ, đã gửi con em sang Pháp du học ở các trường trung học và đại học. Số học sinh này đã từ 36 người tháng 3-1923 tăng lên 177 người tháng 5-1924 và 1.700 người vào tháng 1-1929. Trong quân đội Pháp, thực dân Pháp thực hiện chế độ quay vòng lính khố đỏ giữa chính quốc và Rhếnanie (Rênanỉ) với thuộc địa. Tính đến tháng 3-1923, số lính khố đỏ được đưa sang Pháp đã lên đến 4.276 người. Ngoài ra, nhiều người Pháp mãn hạn làm việc ở Việt Nam đã mang theo cả những người giúp việc Việt Nam về Pháp. Sự tăng lên về mặt số lượng Việt kiều sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất đã làm hình thành những cộng đồng kiều bào Việt Nam ở Pháp, nhất là tại các thành phố và khu công nghiệp. Trước chiến tranh đã có người Việt Nam sinh sống bên Pháp nhưng họ chỉ là những cá nhân đơn lẻ. Bảng thống kê dưới đây cho ta thấy số liệu về lượng người Việt Nam có mặt tại Pháp và Bắc Phi vào những năm 1923-1924:

Bảng 50: số người Việt Nam tại Pháp và Bắc Phi
trong những năm 1923-1924
Đơn vị: người
Nghề nghiệp Tính đến Tính đến
ngày 30-3-1923 ngày 12-5-1924
Quân nhân 5.300 7.416
Dân sự 2.945 1.239
Quân nhân giải ngũ ? 277
Thủy thủ ? 335
Giúp việc trong gia đình ? 500
Sinh viên, học sinh 36 177
Tổng cộng 8.245 8.655

Ở đây Daniel Hémery có sự nhầm lẫn về con số, ở cột 2, dòng dân sự, thay cho 1.239 người phải là 1.289 mới đúng và tổng cộng phải là 8.705 người thay cho 8.655 người.

Từ chỗ đùm bọc, giúp đỡ lẫn nhau ở nơi đất khách quê người, tình cảm yêu nước đã ngày càng phát triển trong cộng đồng người Việt. Cùng với thời gian, phong trào yêu nước của Việt kiều ở Pháp cũng đã có sự phân hóa về lập trường chống chủ nghĩa đế quốc và giải phóng dân tộc. Vào những năm 1923, 1924, 1925, một số công nhân và trí thức Việt Nam tham gia vào Đảng Cộng sản Pháp. Một số thanh niên Việt Nam ưu tú đã được Đảng Cộng sản Pháp giới thiệu sang Liên Xô học tập tại Trường Đại học Đông Phương. Nhiều người lao động Việt Nam làm việc trong các hãng vận tải đường biển đi từ Pháp sang Viễn Đông, từ Đông Dương đến các nước Đông Nam Á, đã lập ra những "đường dây" bí mật để vận chuyển những sách báo cộng sản, yêu nước phát hành ở bên Pháp về nước và đưa đón các chiến sĩ cách mạng ra ngoài hay về nước. Ngoài ra, còn có nhiều người Việt Nam tham gia vào Hội Liên hiệp thuộc địa của Nguyễn Ái Quốc. Chi hội Việt Nam của Hội Liên hiệp thuộc địa là chi hội mạnh nhất.

Khuynh hướng quốc gia tư sản cũng đã xuất hiện trong phong trào Việt kiều. Một số sinh viên con em các gia đình địa chủ và tư sản đã gia nhập Đảng Việt Nam Độc lập (Parti annamite de l’Indépendance - P.A.I) của Nguyễn Thế Truyền và người thừa kế là Tạ Thu Thâu. Đảng Việt Nam Độc lập không có cơ sở ở trong nước và ngay như ở bên Pháp, ngoài trung ương ở Paris ra cũng chỉ có một số chi nhánh ở các tỉnh có kiều bào và du học sinh Việt Nam. Đảng An Nam Độc lập đã phát hành được một vài tờ báo, như tờ Tái sinh (Résurrection), tờ Việt Nam hồn. Những tờ báo này có tiếng vang nhất định trong cộng đồng người Việt ở Pháp.

Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, phong trào yêu nước trong Việt kiều ngày càng phát triển đã đóng một vai trò quan trọng trong việc truyền bá những tư tưởng và sách báo cách mạng giữa trong nước và ngoài nước.

Hoạt động của những người Việt Nam yêu nước tại Trung Quốc và sự thành lập các tổ chức cách mạng Việt Nam ở Trung Quốc

Những hoạt động cuối cùng của Phan Bội Châu

Sau những thất bại liên tiếp của Việt Nam Quang phục Hội trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, có lúc Phan Bội Châu thoái chí nản lòng. Thêm vào đó, ông còn bị Phan Bá Ngọc, Lê Dư cam tâm làm tay sai cho thực dân Pháp bao vây, lừa bịp khiến vào tháng 3-1918, Phan Bội Châu nhất thời sai lầm viết bài "Pháp - Việt đề huề luận”. Thực dân Pháp nắm lấy cơ hội này, dịch tài liệu này ra chữ Quốc ngữ và xuất bản dưới đầu đề "Pháp - Việt để huề chính kiến thư", về bản dịch tiếng Việt của bài "Pháp - Việt đề huề chính kiến thư", theo Phan Bội Châu cho biết là không chính xác, có nhiều đoạn nhiều ý sai hẳn so với nguyên văn chữ Hán. Sau này, khi về nước, Phan Bội Châu có viết bài "Kính cáo bạn đọc" về bản dịch "Pháp - Việt để huề luận" đăng báo Thực nghiệp ra ngày 20-1-1926, rằng: "Khi tôi ở ngoại quốc, có làm quyến Pháp - Việt đề huề luận bằng chừ Hán. Nay thấy có người đã dịch ra Quốc ngữ mà dịch thì có nhiều noi không đúng ý tưởng của tôi". Trong tiểu luận này, Phan Bội Châu viết: "Tôi biết cái thời kỳ người Nhật muốn cướp lấy Việt Nam cũng không xa là mấy... Bởi thế mà tôi lo cho người Pháp, tôi lại sợ cho người Nam... Tôi khuyên người Nam chớ nên coi người Pháp là kẻ thù vì sợ rằng kẻ thù thứ hai mà đến thì thảm khốc có phần gấp trăm gấp nghìn người Pháp ngày nay, biết làm thế nào?... Tôi muốn từ nay về sau, người Pháp chớ coi người Nam như tôi tớ, như trâu ngựa mà coi người Nam như bạn bè, như thân thích. Người Pháp mà thực lòng coi người Nam như bạn bè, như thân thích, thì người Nam dẫu ngu, vẫn là loài người, có lẽ nào người ta coi mình như bạn bè, thân thích, mà chính mình lại không biết coi người ta như bạn bè, thân thích hay sao?... Nạn lớn tới rồi! Hung thần ác sát đã gõ cửa mà vào rồi! Nào người Pháp, nào người Nam, có chịu nén lòng để cùng theo nhau hay không".

Nội dung đó tất nhiên đã làm cho người đương thời rất ngạc nhiên sừng sốt. Thực dân Pháp ra sức lợi dụng danh tiếng Phan Bội Châu để quảng cáo cho chủ trương "Pháp - Việt đề huề".

Khoảng tháng 6-1919, Toàn quyền Đông Dương Saưaut tưởng Phan Bội Châu đã hết ý chí đấu tranh nên đã cử phái viên Nêrông (Néron) làm việc ở Phòng Những vấn đề chính trị của Phủ Toàn quyền đến gặp Phan Bội Châu ở Hàng Châu. Pháp đưa ra những điều kiện như sau đối với Phan Bội Châu:
- Làm một bài gửi về nước tuyên bố thủ tiêu ý chí hành động cách mạng.
- Phải trở về nước và sẽ được ưu đãi một địa vị trọng yếu trong chính phủ Nam triều cùng cấp lương tháng hậu hĩnh, nếu không về nước thì phải nói rõ địa điểm cư trú lâu dài tại nước ngoài gần tô giới Pháp, Chính phủ Pháp sẽ chịu mọi tiền phí tổn, chu cấp hằng tháng một khoản tiền 100 đồng Đông Dương.

Phan Bội Châu đã cự tuyệt các điều kiện trên. Cuộc gặp gỡ này đã giúp Phan Bội Châu nhận rõ bản chất kẻ thù và sai lầm trong ảo tưởng "đề huề" với thực dân Pháp để từ đó Phan Bội Châu tiếp tục tìm kiếm con đường hoạt động cứu nước, dưới những ảnh hưởng của biến động cách mạng thế giới và cách mạng Việt Nam. Năm 1924, trước sự kiện Quốc - Cộng hợp tác vào tháng 6-1923

Và phong trào cách mạng Trung Quốc có những chuyển biến và thắng lợi to lớn, Phan Bội Châu nhận thấy "phong trào hiện nay đã dần dần khuynh hướng về cách mạng thế giới" nên đã quyết định thủ tiêu tổ chức Việt Nam Quang phục Hội và dự định cải tổ (tháng 8-1924) thành một tổ chức mang tên Việt Nam Quốc dân Đảng mà "quy mô và tổ chức đại lược cũng theo như chương trình của Quốc dân Đảng Trung Hoa mà châm chước thêm bớt ít nhiều”. Ngày 23-6-1924, Phan Bội Châu viết Thư Thanh minh của Việt Nam Quốc dân Đảng nhằm nêu rõ những tôn chỉ, mục đích của Đảng, trong đó viết: "Chúng tôi phải phấn đấu đến cùng, phấn đấu một cách kiên quyết với Chính phủ Pháp. Nếu người Pháp có súng đạn thì chúng tôi có bút và lưỡi, người Pháp có hải lục quân thì chúng tôi có lòng dân cả toàn quốc Việt Nam; người Pháp có sự viện trợ của các nước đế quốc chủ nghĩa trên thế giới thì chúng tôi có sự viện trợ của các nước bình dân chủ nghĩa trên toàn thế giới. Thắng lợi cuối cùng tất sẽ về Đảng chúng tôi".

Văn kiện này cùng một số tác phẩm sau đó mà tiêu biểu là Truyện Phạm Hồng Thái đã đánh dấu bước chuyển quan trọng trong đường lối cứu nước của Phan Bội Châu. Không những Phan Bội Châu đã thoát khỏi "Pháp - Việt đề huề luận" mà còn hướng tư tưởng của mình tới những vấn đề nóng bỏng của thời đại. Những mối quan hệ giữa Phan Bội Châu và Nguyễn Ái Quốc, lúc này đang hoạt động ở Quảng Châu vào cuối năm 1924, đã thúc đẩy quá trình chuyển biến tích cực đó. Nhưng ngày 30-6-1925, Phan Bội Châu bị mật thám Pháp bắt cóc ở nhà ga Thượng Hải và đưa về Việt Nam. Sự kiện này đã chấm dứt cuộc đời hoạt động cứu nước sôi nổi, đồng thời đã cắt đứt những khả năng tốt đẹp của Phan Bội Châu có thể vươn tới trong sự nghiệp cứu nước của mình, dưới tác động của tình hình cách mạng thế giới. Tinh thần cũng như cuộc đời chiến đấu của Phan Bội Châu đã được nhân dân Việt Nam ngưỡng mộ và chính việc thực dân Pháp bắt và mang ra xét xử Phan Bội Châu lại châm ngòi cho một phong trào rộng lớn trong toàn quốc đòi thả Phan Bội Châu.

Tổ chức Tâm Tâm xã và tiếng bom Phạm Hồng Thái

Khoảng đầu năm 1923, bảy thanh niên Việt Nam yêu nước sống tại Quảng Châu là Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Nguyễn Giản Khanh, Đặng Xung Hồng, Trương Quốc Huy, Lê Câu, Nguyễn Công Viễn đã họp nhau thành lập ra tổ chức có tên Tâm Tâm xã, với mục đích: "Liên hiệp những người có trí lực trong toàn dân Việt Nam, không phân biệt ranh giới, đảng phái, miễn là có quyết tâm hy sinh tất cả tư ý và quyền lợi cá nhân, đem hết sức mình tiến hành mọi việc để khôi phục quyền làm người của người Việt Nam" nhưng không có xu hướng chính trị rõ ràng. Những thanh niên chỉ nghĩ đơn giản là: "Sau này chính thể phải lập như thế nào đến lúc đó sẽ do toàn thể đoàn viên và toàn thể quốc dân quyết định sao cho hợp với trào lưu thế giới và tình thế của nước ta mà đại đa số tán thành". Chỉ vì nhiệt huyết yêu nước nên họ muốn lập ra tổ chức để đánh Pháp mà chẳng có sự hiểu biết nào về phương pháp chiến đấu. Họ theo khuynh hướng ám sát cá nhân và muốn làm những việc kinh thiên động địa.

Thời cơ đã đến với họ vào năm 1924, khi Toàn quyền Merlin sang Nhật Bản, Hồng Kông, Vân Nam và trên đường về có ghé lại Quảng Châu - một trung tâm sôi động của các tổ chức cách mạng của người Việt Nam lúc đó, thăm tô giới Sa Diện của Pháp. Tổ chức Tâm Tâm xã (Tân Việt thanh niên đoàn) quyết định trừng trị tên thực dân đầu sỏ này để mong thức tỉnh quốc dân đồng bào và làm cho thế giới chú ý đến nước Việt Nam.

Phạm Hồng Thái được sự hỗ trợ của Lê Hồng Sơn (tức Lê Văn Phan hay Lê Tản Anh) được giao thực hiện sứ mạng này. Mặc dù mật thám Pháp đã bố trí lưới canh phòng rất nghiêm mật và hai lần bị hỏng kế hoạch nhưng cuối cùng Phạm Hồng Thái đã tạo ra được cơ hội để thực hiện nhiệm vụ. Tối 19-6-1924, trong bữa tiệc chiêu đãi Toàn quyền Merlin tại khách sạn Victoria của nhà đương cục Pháp ở Sa Diện, Phạm Hồng Thái giả trang là một phóng viên nhiếp ảnh, đã lọt được vào phòng ăn. Một trái bom nổ, ba người Pháp chết ngay tại chỗ, sáu người khác bị thương nhưng Merlin vẫn sống sót, mục đích của việc mưu sát không đạt được. Rồi giữa vòng vây của binh lính và cảnh sát Pháp tại tô giới, Phạm Hồng Thái có Lê Hồng Sơn hộ vệ, vừa bắn trả vừa chạy định vượt qua cầu sang thành phố Quảng Châu. Cuối cùng do bị đuổi riết, Phạm Hồng Thái phải nhảy xuống sông Châu Giang, con sông ngăn cách giữa thành phố Quảng Châu với tô giới Sa Diện và hy sinh. Lê Hồng Sơn trốn thoát.

Một tờ báo địa phương mô tả về vụ nổ bom như sau: "Tiếng nổ khủng khiếp khiến cả đảo Sa Diện đều nghe thấy. Sức của nó mạnh đến mức làm toàn bộ các thìa dĩa trên bàn tiệc đều bắn cả lên, gây nhiều thương tích cho khách dự tiệc. Một nhân chứng có mặt gần khách sạn lúc đó chạy tới giúp sức chỉ dám kể lại với chúng tôi ngắn gọn: Khủng khiếp! Khủng khiếp! Nhiều khách dự tiệc nằm trên ghế hoặc dưới sàn nhà, mình mẩy đầy thương tích".

Quả bom Sa Diện có một tiếng vang rất lớn. Báo chí Trung Quốc và báo chí các đế quốc như Anh, Mỹ ở Trung Quốc đều đăng tin này liên tiếp trong mấy ngày đã làm cho thế giới chú ý đến phong trào cách mạng Việt Nam. Quả bom Sa Diện nổ ra ở một tô giới chứ không phải tại lãnh thổ Trung Quốc nên Chính phủ Trung Quốc không gặp những rắc rối về mặt ngoại giao. Đặc biệt, nhân dân Trung Quốc rất đồng tình với hành động này. Thi hài của liệt sĩ Phạm Hồng Thái, đến tháng 12 năm ấy, được Chính phủ Tôn Văn cải táng tại Hoàng Hoa Cương, bên cạnh mộ của 72 liệt sĩ Trung Quốc đã hy sinh ở Quảng Châu trước Cách mạng Tân Hợi, với tấm bia đề "Mộ của liệt sĩ Việt Nam Phạm Hồng Thái" bất chấp việc cho nhà cầm quyền thực dân Pháp ở Đông Dương nhiều lần can thiệp phản đối.

Phan Bội Châu lúc đó tuy không tham dự vào hành động oanh liệt này nhưng sự việc đã khiến ông rất khâm phục. Trong Thư Thanh minh của Việt Nam Quốc dân Đảng, Phan Bội Châu đã kịch liệt lên án chủ nghĩa đế quốc Pháp: "Việc ám sát Merlin của Đảng chúng tôi không phải là vì một cá nhân người Pháp, mà việc ám sát Merlin là một tên đại biểu cho Chính phủ vạn ác. Nếu như Merlin lấy tư cách là một cá nhân bình dân của nước Pháp mà gặp chúng tôi thì người nước chúng tôi cũng bắt tay chào hỏi thân mật mà coi đó là đồng bào anh em trong bốn biển và quyết không dùng thủ đoạn kịch liệt để đối đãi với Merlin. Nay Đảng chúng tôi phải dùng đến thủ đoạn kịch liệt để đối đãi với hắn bởi vì hắn là kẻ đại biểu cho Chính phủ cực kỳ vô nhân đạo. Đồng bào muốn biết kẻ chủ mưu gây ra vụ ném tạc đạn đó là người nào? Xin thưa rằng, kẻ chủ mưu đó không ai khác ngoài Chính phủ Pháp cực kỳ vô nhân đạo kia... Chính phủ Pháp nếu như muốn không để xảy ra những sự kiện như thế thì phải cải cách cho thật thích hợp những điều mà Đảng chúng tôi yêu cầu. Phải để cho nhân dân Việt Nam chúng tôi được hưởng quyền dân tộc tự quyết". Sau đó, Phan Bội Châu còn viết cuốn Truyện Phạm Hồng Thái.

biểu hiện sự đoạn tuyệt với luận điểm "Pháp - Việt đề huề" vài năm trước. Theo Phan Bội Châu thì việc viết truyện này là nhằm: "Để các đồng chí của liệt sĩ ghi nhớ công lao, để không những làm sống lại hồn nước, làm mất vía bọn giặc, mà còn để làm phấn chấn những người nhu nhược hèn yếu, để làm cho kinh động thế giới... Tôi mong rằng từ nay về sau sẽ có những người nối tiếp nhau làm công việc như liệt sĩ và sẽ hay hơn, rầm rộ hơn và ngời sáng hơn".

Phan Bội Châu đánh giá: "Mục đích hy sinh của Phạm cao thượng trong trắng hùng vĩ tuyệt luân như vậy... Chúng ta sở dĩ sùng bái Phạm Quân không những vì Phạm Quân có mục đích đó, không những chỉ ở thủ đoạn hy sinh của Phạm Quân mà còn ở chỗ Phạm Quân đã mở ra cho nước ta một kỷ nguyên mới, điều đó làm cho tôi hết sức khâm phục vậy".

Trong bài Văn tế liệt sĩ Phạm Hồng Thái, Phan Bội Châu còn viết: "Tráng liệt thay, việc làm của Phạm Quân, ném một quả tạc đạn làm chấn động cả hoàn cầu! Hùng tráng thay cái chí của Phạm Quân, nghìn thu còn chói lọi trong sử sách. Anh đã làm việc ấy trước chúng ta, mong người sau sẽ kế tiếp. Một người xướng lên mà muôn người họa lại, tiếng hô ứng vang dậy rầm rầm. Cờ cộng hòa rực rỡ, chuông tự do vang ngân, anh dẫu chết mà vẫn còn mãi mãi, dưới suối vàng mắt vẫn quắc lên, trên trời xanh hồn vẫn sáng ngời, vằng vặc suốt hai miền Nam Bắc".

Ngày 19-6-1924, cả Việt Nam bừng tỉnh vì tiếng bom Sa Diện. Tiếng bom Sa Diện dội mạnh về nước làm cho đồng bào Việt Nam trong nước phấn khởi và làm cho chính quyền thực dân lo sợ: "Quả bom ở Quảng Châu ném vào Toàn quyền Merlin đã gây nên một ảnh hưởng lớn trong các giới người bản xứ".

Tiếng bom Sa Diện đã thức tỉnh lòng yêu nước của đông đảo quần chúng nhân dân Việt Nam. Mặc dù mục đích trừng trị Toàn quyền Merlin không thành, tiếng bom oanh liệt của Phạm Hồng Thái đã "báo hiệu bắt đầu thời đại đấu tranh dân tộc, như chim én báo hiệu mùa xuân".

Đường dây Xiêm La (Thái Lan)
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, từ năm 1918 đến năm 1925, Đặng Thúc Hứa đã đóng một vai trò quan trọng trong việc thiết lập đường dây liên lạc, đưa đón những người yêu nước, hoạt động cách mạng giữa Xiêm La và Việt Nam. Từ năm 1922, ông đã thành công trong việc thành lập cả một hệ thống cơ sở trong các cộng đồng người Việt dọc theo sông Mê Kông. Các cộng đồng này từ lâu vẫn duy trì các mối liên lạc thân hữu với những người quen hoặc gia đình còn ở lại trong nước. Đường dây này là một trong những con đường vận chuyển nhiều tài liệu cách mạng phát hành ở Trung Quốc và nước ngoài về trong nước và đưa đón những chiến sĩ cách mạng từ trong nước, nhất là những người ở Nghệ Tĩnh, Trung Kỳ, muốn qua Trung Quốc qua đường Lào, Xiêm La (Thái Lan). Lê Hồng Phong, Lê Hồng Sơn, Phạm Hồng Thái... đã dùng con đường này để dừng chân một thời gian ở Xiêm La trước khi sang Quảng Châu. Con đường này hoạt động rất hữu hiệu, che mắt hoàn toàn được Sở Mật thám Pháp. Mãi đến năm 1927, cơ quan Những vấn đề chính trị của Phủ Toàn quyền mới biết được những người cách mạng Việt Nam đã đặt được một cơ sở ngay tại sát cửa ngõ Đông Dương.

Phong trào yêu nước của các tầng lớp nhân dân Việt Nam trong nước
Giữa lúc những hoạt động ở nước ngoài của các chiến sĩ cách mạng Việt Nam diễn ra sôi nổi đa dạng phong phú thì ở trong nước phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam cũng ngày một lên cao và mang những sắc thái mới.

Việc chế tạo bom ở Vĩnh Yên (năm 1920)
Ngay từ năm 1917, hai ông có tên là Đo Y và Đo Co ở làng Kim Bang, những người đã từng tiếp xúc với những dư đảng cách mạng ở Nam Trung Quốc và Xiêm, định tiến hành một cuộc khởi nghĩa để đánh đuổi người Pháp và lập lại uy quyền của nhà vua ở trong nước. Để thực hiện điều này, họ cùng nhiều người khác xúc tiến việc chế tạo bom (bom tự tạo). Họ cho rằng năm Canh Thân là "năm nhà vua sẽ trở về và việc khởi nghĩa sẽ thành công" và dự định khởi sự vào ngày 5-8-1920, tức ngày 21 tháng Sáu âm lịch. Nhưng ngày 17-7-1920, một phần tử "cầm phạm" đi tố cáo với Công sứ Vĩnh Yên. Công sứ Vĩnh Yên đã cùng với Thanh tra Sở Mật thám vây bắt được tất cả những người "chủ mưu" và độ ba chục "nghi can" cùng rất nhiều bom.

Trong quá trình điều tra, nhiều vụ bê bối trong ngành mật thám Pháp bị phát hiện. Nhiều thám tử đã hoạt động hai mang, vừa làm việc cho Sở Mật thám vừa cộng tác với những người khởi nghĩa. Mặt khác những mâu thuẫn tranh giành quyền lợi giữa những nhân viên của Tòa Công sứ và Sở Mật thám đã được phơi bày. Vào đầu tháng 3-1921, cuộc điều tra được tiếp tục và người ta thấy hai thám tử, một người nhận lương của viên quan đầu tỉnh và người kia nhận lương của Sở Mật thám, đã lợi dụng vụ "âm mưu làm loạn" này vào mục đích cá nhân. Họ tiết lộ tin tức cho những người khởi nghĩa biết là mật thám đã hay biết kế hoạch của họ để thúc đẩy họ đẩy mạnh việc khởi sự; mặt khác, họ làm như vậy để tăng thêm giá trị tin tức mà họ thu lượm được và bán cho mật thám Pháp. Kết quả của vụ án là những phần tử khiêu khích này được trắng án còn những người dự định khởi nghĩa thì bị nhiều năm tù đày.

Vụ chế tạo bom ở Vĩnh Yên bị phát giác cho thấy nhiều phương thức đấu tranh kiểu cũ thời trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất nay không còn phù hợp với sự biến chuyển của tình hình tại Việt Nam.

Hoạt động của tư sản, địa chủ đòi quyền lợi về kinh tế và chính trị
Giai cấp tư sản Việt Nam phát triển mạnh trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Sau chiến tranh, trong những năm 20, sức mạnh kinh doanh của giai cấp này càng được khẳng định trong đời sống kinh tế xã hội của đất nước. Nhờ vào địa vị kinh tế này, họ đã bắt đầu ý thức về những trở ngại trên con đường phát triển của mình và bắt đầu đấu tranh cho những quyền lợi giai cấp.

Phong trào vận động "Tẩy chay khách trú"
Trước Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, có 189.000 Hoa kiều sinh sống tại Việt Nam và phân chia như sau giữa các miền: 141.100 người ở Nam Kỳ, 41.800 người ở Bắc Kỳ và 6.100 người ở Trung Kỳ. Riêng ở Nam Kỳ, tính đến năm 1926, số người Hoa đã lên đến 237.000, trong đó, hai phần ba sinh sống ở Sài Gòn và Chợ Lớn, số còn lại sống ở các tỉnh miền Tây sản xuất nhiều lúa gạo như Cần Thơ, Sóc Trăng, Trà Vinh và Bạc Liêu. Hoạt động của người Hoa rất đa dạng nhưng chủ yếu là trong lĩnh vực buôn bán, thương mại.

Sự vươn lên của giai cấp tư sản Việt Nam nói chung, đặc biệt là ở Nam Kỳ, đã vấp phải sự cạnh tranh gay gắt, không những là của tư bản người Pháp mà còn là cả của các thế lực thương nhân Hoa kiều (khách trú), nhất là trên lĩnh vực mua bán, xay xát lúa gạo.

Tháng 8-1919, nhân một sự việc là một số cửa hàng cà phê của Hoa kiều ở Sài Gòn tự ý tăng giá và có thái độ miệt thị đối với khách mua người Việt, một phong trào "Tẩy chay khách trú" đã

được thổi bùng lên. Lúc đầu, giới thương nhân người Việt phản ứng lại bằng cách tự mở quán cà phê và hô hào người Việt không vào quán của người Hoa. Sau đó, phong trào được đẩy lên tới mức các thương gia bản xứ hô hào người Việt Nam dùng hàng nội hóa, không mua hàng của thương lái Hoa kiều nữa và kêu gọi đẩy mạnh các hoạt động kinh tế của chính người Việt Nam.

Ngày 30-8-1919, tờ La Tribune Indigène (Diễn đàn bản xứ) xuất bản ở Sài Gòn đăng bức thư của một thương nhân Hoa kiều có tên là Lý Thiên gửi đăng trên các báo ở Nam Kỳ để sỉ nhục người Việt và thách đố phong trào tẩy chay. Như lửa cháy đổ thêm dầu, bức thư đã gây ra một sự phẫn nộ. Phong trào "Tẩy chay khách trú" trở nên sôi động và lan rộng ra cả nước, từ Hải Phòng, Hà Nội đến nhiều tỉnh lỵ như Nam Định, Phủ Lý, Thái Bình... Những hoạt động như biểu tình và rải truyền đơn diễn ra rất tự do ngoài đường phố dưới con mắt "trung lập" của chính quyền thực dân. Những người tham gia phần đông là học sinh các trường trung học và cao đẳng, con cháu các gia đình tư sản lớn nhỏ, một số viên chức. Họ tung ra các khẩu hiệu "Người Nam không chịu gánh vàng đi đổ sông Ngô nữa", rằng: "Hãy lập cửa hàng, cửa hiệu của người Nam" và "Người Nam mua bán với người Nam". Ở Hà Nội, cứ chiều đến là có cuộc biểu tình ở phố Hàng Buồm, nơi có nhiều Hoa kiều cư ngụ và có những cuộc xung đột nhỏ xảy ra. Ở Nam Kỳ, Nguyễn Chánh Sắt, chủ bút tờ Nông Cổ Mín Đàm hô hào người Việt Nam hùn vốn để thành lập một tổ chức kinh doanh gọi là An Nam Thương Cuộc công ty với số vốn ban đầu khoảng 100.000 đồng Đông Dương, đầu tư vào việc xây dựng các kho tàng, mua sắm các phương tiện vận tải, cơ sở xay xát... để cạnh tranh với tư sản Hoa kiều trong việc thu mua và xuất cảng lúa gạo trực tiếp với chính quyền hoặc với các thương nhân nước ngoài mà từ trước vẫn do tư sản Hoa kiều lũng đoạn.

Phong trào "Tẩy chay khách trú" đã có tác động cổ vũ cho cuộc vận động mở mang các hoạt động kinh tế và mặt khác, kích thích một tinh thần dân tộc có phần nào cực đoan. Lúc đầu, thái độ của chính quyền thực dân là lợi dụng để hướng phong trào quần chúng vào những mục tiêu không nguy hại đến nền thống trị thực dân. Nhưng đến cuối năm 1919, sợ phong trào vượt quá ý đồ của giới cầm quyền, trong kỳ họp của Hội đồng Chính phủ Đông Dương, quyền Toàn quyền Đông Dương Monguillot nhận định: "Cuộc tranh thương với người Hoa thật ra là một cuộc bạo động khinh xuất".

Sau đó nhà cầm quyền ban bố nhiều biện pháp để chấm dứt phong trào như cấm tụ tập, "gây mất trật tự trên đường phố". Đánh giá ý nghĩa của phong trào này, báo cáo chính trị của Phủ Toàn quyền năm 1919 có viết: "Phong trào tẩy chay xảy ra ở Sài Gòn này tuy rằng quá trớn nhưng cũng có ý nghĩa rằng tư tưởng đã đổi mới, mới đây ít năm thì người Nam Kỳ chẳng những không thích mà còn sợ cái việc buôn bán, bây giờ thì họ thấy thương mại là quan trọng cho họ và họ cần phải cố gắng trên cái hướng này... Những người chủ chốt trong vụ tẩy chay (ở Bắc) nói chung là thuộc vào hạng thương gia giàu có, hạng thầu khoán lớn".

b. Cuộc đấu tranh chống độc quyền hải cảng Sài Gòn năm 1923

Trước đây, việc xuất cảng lúa gạo Nam Kỳ qua hải cảng Sài Gòn do một số tư sản Hoa kiều nắm giữ. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, tư bản Pháp phát triển thế lực, họ thấy cần giành giật lại một mối lợi to lớn và lâu dài này từ tay Hoa kiều. Do đó, một công ty tư bản Pháp đã vận động chính quyền thực dân ở Đông Dương để xin được độc quyền xuất khẩu tại hải cảng Sài Gòn trong một thời hạn là 20 năm. Việc này đã được đem ra biểu quyết tại Hội đồng thuộc địa. Do được sự ủng hộ ra mặt của chính quyền thuộc địa cùng với số tiền mua chuộc rất lớn, tập đoàn tư bản Pháp chiếm được đa số phiếu trong Hội đồng thuộc địa, trong đó có hầu hết những đại biểu người Pháp và một số đại biểu người Nam theo Pháp. Phái phản đối cũng đồng thời là phái thiểu số là những đại biểu của tập đoàn đại địa chủ tư sản trong Đảng Lập hiến và một số người Pháp trong phe đối lập. Tuy vậy, cuộc đấu tranh không phải chỉ hạn chế trong nghị trường mà đã lan ra cả bên ngoài. Phái phản đối vận động trên các báo chí, tổ chức các cuộc mít tinh, lôi kéo được các tầng lớp địa chủ, tư sản và một số tiểu tư sản trí thức thành thị tham gia đấu tranh. Lập luận tuyên truyền của họ là mặc dù hiện nay việc xuất cảng lúa gạo ở Sài Gòn thực tế do Hoa kiều nắm giữ nhưng không có gì bảo đảm về mặt pháp lý cho quyền lợi đó cả, một khi thương mại của người Việt phát triển thì có thể lấy lại. Còn nếu để hải cảng Sài Gòn lọt vào tay công ty độc quyền Pháp thì sẽ không còn cách nào cứu vãn được. Do sự phản kháng mạnh mẽ của nhân dân vang dội đến các chính giới bên Pháp, chính quyền thực dân buộc phải tạm gác nghị quyết của Hội đồng thuộc địa. Thực chất cuộc đấu tranh này là sự xung đột quyền lợi giữa phe tư sản Hoa kiều đồng minh với tập đoàn đại địa chủ tư sản Nam Kỳ, và các tập đoàn tư bản Pháp dựa vào nhà cầm quyền Pháp. Nhưng cũng trong dịp này, một số đại biểu của tập đoàn đại địa chủ trong Đảng Lập hiến Nam Kỳ như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Phan Long, Lê Quang Liêm... đã được dịp nhảy lên vũ đài chính trị, tự nhận là yêu nước, thương dân để rồi sau đó một thời gian họ bộc lộ là những người thân Pháp, ủng hộ chủ thuyết "Pháp - Việt đề huề".

c. Phong trào báo chí tư sản và tiểu tư sản với tư tưởng quốc gia

Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, giai cấp tư sản và tiểu tư sản đã phát triển và vươn lên từ trong chiến tranh. Ảnh hưởng của những biến động trên trường quốc tế dội liên tiếp vào Việt Nam. Tại các thành phố, những phương tiện in ấn hiện đại và phát hành đã khá phổ biến. Lực lượng những người cầm bút, sinh viên học sinh cũng ngày càng đông đảo. Chính sách thuộc địa của thực dân Pháp mâu thuẫn với quyền lợi và nguyện vọng của tầng lớp mới khiến họ buộc phải lên tiếng đòi hỏi, phản đối, lúc đầu thường ôn hòa nhưng do sự đàn áp của chính quyền thực dân, một số họ đi đến hành động chống lại. Một trong những mặt trận được họ lợi dụng chính là báo chí.

Tại Nam Kỳ, giai cấp tư sản và đại địa chủ phát triển khá mạnh mẽ. Ngoài việc đụng độ, cạnh tranh với tư sản Hoa kiều, họ cũng có những va chạm về quyền lợi với thực dân Pháp. Họ muốn có những cải cách rộng rãi hơn hay được đối xử bình đẳng hơn. Theo chế độ báo chí lúc bấy giờ, những tờ báo viết bằng tiếng Pháp được tương đối tự do hơn so với những tờ báo được viết bằng chữ Quốc ngữ, nghĩa là không phải kiểm duyệt trực tiếp mặc dù quyền tự do ngôn luận vẫn bị cấm đoán. Điều đặc biệt là lúc bấy giờ đã có một số đông đảo người Việt biết và am hiểu tiếng Pháp. Do đó, trong cuộc đấu tranh công khai và hợp pháp, những báo chí bằng tiếng Pháp đã trở nên một công cụ của phe đối lập. Thêm vào đấy, có một số người Pháp làm nghề tự do như viết báo, luật sư, giáo viên... vì quyền lợi cá nhân bị xâm phạm, lại mang tư tưởng tự do và dân chủ của cuộc cách mạng năm 1789 của nước Pháp nên trong cuộc đấu tranh hợp pháp ở Nam Kỳ lúc bấy giờ, họ đã bắt tay với một số chính khách người Việt, đứng vào phe phản đối nhà cầm quyền thực dân. Tờ La Tribune Indigène (Diễn đàn bản xứ) của Nguyễn Phú Khai, Bùi Quang Chiêu đã kích vào cá nhân những nhà thống trị đương thời như Cognacq, Thống đốc Nam Kỳ, Outtey, Nghị sĩ Quốc hội đại biểu những người Pháp ở Nam Kỳ tại Nghị viện Pháp, De la Chevrotière tư sản ở Nam Kỳ; đồng thời bênh vực cho giới địa chủ người Nam có quyền lợi xung đột với tư bản Pháp. Tờ Indochine (Đông Dương) của luật sư Monin và "La voix libre" (Tiếng nói tự do) của Giáo sư Ganovsky đều lên tiếng tố cáo những hành vi tham tàn và độc ác của nhà cầm quyền Pháp, dĩ nhiên là họ công kích cá nhân chứ không phải công kích chế độ thuộc địa cũng như họ bênh vực cho giới địa chủ tư sản người Việt Nam có quyền lợi xung đột với tư bản Pháp hơn là bênh vực cho nhân dân Việt Nam.

Sau phong trào chống độc quyền hải cảng Sài Gòn, một số tư sản và địa chủ Nam Kỳ bao gồm những nhà công nghiệp, thương mại, điền chủ, công chức cao cấp đang tại chức hoặc về hưu (trong số này có một số người gia nhập quốc tịch Pháp) liên kết thành một tập đoàn chính trị, lấy tên là Đảng Lập hiến An Nam do Bùi Quang Chiêu làm lãnh tụ. Gọi là đảng nhưng sự thực họ "không có hệ thống tổ chức, không có điều lệ, không có cán bộ... là một tổ chức

Sở dĩ họ tự gọi là "lập hiến" vì họ chỉ muốn đi đến chỗ xin Pháp ban cho một hiến pháp, một mức độ tự trị nào đó dưới quyền của Pháp. Tư tưởng chính trị của Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ chủ yếu là chủ nghĩa quốc gia cải lương, chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề". Cơ quan ngôn luận của họ là hai tờ báo La Tribune Indochinoise (Đông Dương diễn đàn) và Echo Annamite (Tiếng vang Annam). Những tờ báo này đứng trên lập trường của tư sản và địa chủ Nam Kỳ và đề ra một vài điều cải cách tự do, dân chủ.

Tiến hơn một bước và khác với mấy tờ báo kể trên là tờ La Cloche Fêlée (Chuông rạn) của Nguyễn An Ninh, một thanh niên Tây học có ảnh hưởng lớn trong giới tư sản và tiểu tư sản trí thức ở Nam Kỳ hồi đó. Mặc dù tờ báo mang tiêu đề "Cơ quan tuyên truyền cho tư tưởng dân chủ của nước Pháp" (sau đó đổi thành "cơ quan tuyên truyền dân chủ”) nhưng thực tế đã trở thành diễn đàn lên án chế độ thực dân Pháp, truyền bá các tư tưởng dân chủ cấp tiến và thấm nhuần tinh thần yêu nước, chống áp bức. Số 1 của tờ báo ra ngày 10-12-1923 do Nguyễn An Ninh làm chủ nhiệm và sau này, khi Nguyễn An Ninh bị bắt thì Phan Văn Trường thay thế. Tờ báo ra đến ngày 3-5-1926 thì tự đình bản để đến ngày 6-5-1926 lại tục bản với tên mới là Annam (An Nam). Trong suốt thời gian tồn tại, tờ báo thực sự trở thành diễn đàn của các lực lượng yêu nước và dân chủ chống lại nền thống trị thực dân, đả kích chủ nghĩa cải lương của Đảng Lập hiến. Nét đặc biệt là những người chủ trương tờ báo, trong một chừng mực nào đó, đã sử dụng nó để đóng góp vào việc truyền bá những tư tưởng cộng sản. Trên tờ báo này, các tác giả đã trích đăng nhiều bài rút ra từ báo chí cộng sản nước ngoài, nhất là tờ L'Humanité (Nhân đạo) của Đảng Cộng sản Pháp.

Bằng ngòi bút sắc sảo, tác giả những bài báo trên tờ Chuông rạn đã phê phán mạnh mẽ những luận điểm do chính quyền thực dân đưa ra trên các báo chí công khai hồi bấy giờ. Hai tiếng "giống nòi" đã từng vang lên trong tâm hồn người Việt, nay được khơi dậy nhiều lần dưới ngòi bút của Nguyễn An Ninh, đó là niềm kiêu hãnh dân tộc và là cái tát đối với giới thực dân quen thói khinh miệt dân bản xứ là "giống nòi dơ dáy" (sale race annamite). Vững tin ở sức mạnh dân tộc, ông viết: "Chúng ta là một giống nòi đã luôn luôn trả giá đắt cho cái quyền được sống... đã bao phen chống chọi với những kẻ thù mạnh hơn và đã chiến thắng".

Theo Nguyễn An Ninh, nền tảng vững chắc tạo nên sức sống đó chính là di sản văn hóa của người Việt Nam sáng ngời đạo lý độc lập tự do trải mấy nghìn năm, rằng: "... dân tộc Việt Nam là một dân tộc tự do, đã từng có một nền văn hóa vào cái thời mà ở Pháp, người ta còn sống tụ tập quanh những đầm nước".

Nguyễn An Ninh lên án chính sách "chia để trị" của chính quyền thuộc địa. Với tình cảm yêu nước thiết tha, ông khẳng định sự gắn kết thống nhất của đất nước Việt Nam trong chiều dài lịch sử. Ở chiều kia, ông vạch trần "sứ mệnh khai hóa văn minh” của thực dân Pháp. Trong tập sách nhỏ La France en Indochine (Nước Pháp ở Đông Dương), Nguyễn An Ninh viết: "Không phải vì tình cảm mà nước Pháp đã vượt qua con đường 14.000 cây số để sang Đông Dương..." và "... chỉ trong một thời gian hết sức ngán ngùi đã đưa một dân tộc đến tận cùng của sự dốt nát, nô lệ, tối tăm dày đặc".

Mục đích chính trị của ông là bác bỏ chủ thuyết "Pháp - Việt đề huề" đang được thực dân đề cao. Trên báo chí, ông kêu gọi quần chúng nhân dân: "Đừng có tin ở chính sách liên hiệp mà người ta đang nói đến nhiều. Muốn liên hiệp ít nhất cũng phải có hai người và chỉ có liên hiệp giữa các bên bình đẳng ngang nhau". Ông thẳng thắn cảnh tỉnh những người nuôi ảo tưởng "hợp tác" "đề huề" với Pháp. Ông nói: "Liên hiệp! Hợp tác! Người ta muốn liên hiệp với ai? Người ta muốn hợp tác với ai? Một dân tộc đang bị ngoại bang thống trị mà tính chuyện "liên hiệp" "đề huề" thì chẳng khác nào "muốn dựa vào ông chủ của mình để mong thoát ra khỏi vòng nô lệ", chẳng khác nào họ đã quên đi quá nhanh cái lý do vì sao người ta biến họ thành nô lệ".

Càng ngày càng tỏ ra tinh táo về chính trị, Nguyễn An Ninh cũng bày tỏ thái độ bất tín vào chủ nghĩa Lập hiến của Bùi Quang Chiêu. Ông viết: "Do đó, đối với chúng tôi, khi thấy một nhóm trí thức cứ đòi người bảo hộ của họ, ban cho những quyền hạn, khi thấy họ cứ ỉa hét, cứ nài nỉ, cứ lạy lục van xin, cứ quỵ lụy để kêu nài cho những người anh em cùng nòi giống, đôi chút quyền để cho con người còn giữ được chút phẩm giá trong thế giới với người là bạn, để cầu xin cho Tổ quốc tôi đòi của họ, được có một chỗ ngồi trong bàn tiệc của các dân tộc, thì chúng tôi cho rằng thật là vô ích, làm sao mà mong cái thế giới này, có thể đạt được bất cứ một cái gì bằng cầu nguyện và nước mắt".

Thực tiễn phong trào yêu nước và cách mạng ở Việt Nam, kinh nghiệm đấu tranh ở các nước đã đưa Nguyễn An Ninh tới những thay đổi quan trọng. Từ tư tưởng yêu nước ôn hòa, ông đã thừa nhận tính tất yếu của bạo lực cách mạng. Trong cuốn Nước Pháp ở Đông Dương phát hành vào tháng 4 năm 1925, ông viết: "Khi một dân tộc đã bị dồn đến tình thế không còn có sự lựa chọn nào khác hơn là: chết hay là nô lệ, thì chống trả lại tử thần là thể hiện tính hùng cường, người ta chỉ lên án bạo lực khi nó chưa cần thiết, nhưng trong trường hợp đó là con đường duy nhất thì ai cũng phải chấp nhận nó". Trên tờ Chuông rạn số 20 ra ngày 26-11-1925, ông khẳng định: "Bạo lực bị lên án ở nơi nào không cần đến nó. Còn có những trường hợp phải chấp nhận bạo lực, bởi vì không có phương sách nào khác".

Ngoài những hoạt động báo chí, Nguyễn An Ninh còn tổ chức diễn thuyết về đề tài "Cao vọng của thanh niên Annam”, tại Hội khuyến học Nam Kỳ (SAMPIC) vào đêm 15-10-1923, mở đầu cho những hoạt động chính trị của ông ở trong nước sau khi du học ở Pháp về. Bài diễn thuyết của ông được coi như lời tuyên ngôn tranh đấu, có ảnh hưởng sâu sắc tới các tầng lớp nhân dân, nhất là trong giới trí thức, học sinh, sinh viên Nam Kỳ. Thanh niên cao vọng Đảng đã tự phát ra đời và sau đó phát triển thành Phong trào Hội kín Nguyễn An Ninh (1923-1928) lan rộng tới nhiều vùng nông thôn Nam Kỳ, mặc dù trên thực tế đây không phải là một tổ chức có hệ thống, có cương lĩnh chính trị rõ rệt.

Những hoạt động của Nguyễn An Ninh đã được đông đảo đồng bào hưởng ứng còn thực dân Pháp thì coi ông là "phần tử nguy hiểm" đối với nền "an ninh" thuộc địa. Ông bị bắt, bị tù và hy sinh vì sự nghiệp đấu tranh của dân tộc.

Ở Nam Kỳ lúc đó còn có một vài tờ báo khác của những nhóm thanh niên tiểu tư sản và tư sản, do tính chất quyết liệt của chúng nên đã bị thực dân Pháp đàn áp, cấm lưu hành ngay từ đầu như tờ Jeune Annam (An Nam trẻ), tờ Le Nhan quê (Người Nhà quê); hoặc có xu hướng tự trị như tờ L'Union indochinoise (Đông Dương hợp nhất). Tờ Le Nhan quê (Người Nhà quê) ra số duy nhất ngày 11-11-1926. Tờ báo do Nguyễn Khánh Toàn làm chủ nhiệm. Ngay trên trang đầu số báo đã đăng lời kêu gọi: "Những ai còn sinh lực, bầu máu nóng hãy tranh đấu để bẻ gẫy xiềng xích nô lệ, để cho con cháu ta được trở thành công dân của một nước hùng mạnh và tự do trong nay mai". Tờ báo mới ra được một số đã bị chính quyền thực dân ra lệnh đình bản và truy tố những người chủ trương về tội "xúi giục nổi loạn".

Bên cạnh một số tờ báo được viết bằng chữ Pháp ở Nam Kỳ kể trên là những sách báo ái quốc và dân chủ được lưu hành khắp toàn quốc. Tờ Thực nghiệp dân báo ra số đầu tiên ngày 12-7-1920 tại

Hà Nội. Đây là tờ "Nhật báo thông tin kinh tế, thương mại, kỹ nghệ và nông nghiệp" do một số nhà tư sản lớn chủ trương. Báo chí chữ Quốc ngữ bị thực dân Pháp kiểm duyệt gắt gao nhằm chặn họng những tiếng nói tự do của nhân dân Việt Nam. Nhưng chúng không thể nào bịt miệng mãi được những cây bút có tâm huyết yêu nước thương nòi. Từ năm 1924, trong những dịp đưa dân nguyện cho Toàn quyền Varenne đòi thả Phan Bội Châu, để tang Phan Châu Trinh..., báo chí yêu nước đã đóng góp một phần khá lớn công sức của mình. Khẩu hiệu đòi tự do ngôn luận đã được phổ biến trong các cuộc mít tinh, biểu tình, đưa dân nguyện. Nhiều tờ báo xuất bản sau khi bị kiểm duyệt đã bỏ trống hàng cột để gián tiếp phản đối chế độ kiểm duyệt của thực dân Pháp. Nhiều vụ báo chí bị đưa ra tòa án của thực dân vì đã "phạm” vào Điều luật hình sự "91 có thay đổi” (code penal 91 modiiĩỂ) là đòi tự do ngôn luận làm rối loạn cuộc trị an của thực dân Pháp. Tờ Thực nghiệp dân báo đã phản ánh được phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu, truy điệu Phan Châu Trinh. Tờ Đông Pháp thời báo ở Sài Gòn là một diễn đàn phản đối lễ Tứ tuần đại khánh của Khải Định, cổ động để tang Phan Châu Trinh, đòi thả Nguyễn An Ninh. Đặc biệt là tờ Pháp - Việt nhất gia, trong một số báo duy nhất không chịu sự kiểm duyệt của chính quyền thực dân, đã lên án chế độ thuộc địa, chống Ngân hàng Đông Dương, đả đảo chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề", đòi tự do ngôn luận.

Một màu sắc mới trên mặt trận tư tưởng từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là nhiều tờ báo mới đã xuất hiện từ Nam chí Bắc. Những trào lưu tư tưởng mới đã được các báo chí truyền tải đến các độc giả. Nhiều người yêu nước đã bắt đầu biết sử dụng báo chí như là một công cụ hữu hiệu để tập hợp quần chúng trong cuộc đấu tranh chống lại nhà cầm quyền thực dân.

Vào đầu năm 1925, trong không khí khát khao đòi tự do dân chủ của thanh niên tiểu tư sản và tư sản, một nhóm sinh viên Trường Cao đẳng Sư phạm Hà Nội quyết định thành lập Việt Nam Nghĩa Đoàn vào dịp Tết Nguyên đán (25-1-1925) sau một cuộc họp tại nhà số 4 đường Jauréguiberry (nay là phố Quang Trung, Hà Nội). Nhóm này gồm 17 người trong đó có những phần tử tích cực như Tôn Quang Phiệt, Đặng Thai Mai, Phạm Thiều, Nguyễn Văn Phùng, Trần Tiến Vỹ, Nguyễn Quốc Túy, Nguyễn Quý Phần, Trần Thiện Ngữ, Nguyễn Văn Ngọc... Họ đã bí mật khai sinh Việt Nam Nghĩa Đoàn trước bàn thờ vị anh hùng dân tộc Trần Quốc Tuấn với mười lời thề: không sợ chết, không tiếc tiền, giữ bí mật, giữ tư cách, phục tùng mệnh lệnh, giúp đỡ những người bị nạn vì cách mạng... Việt Nam Nghĩa Đoàn thành lập nhưng chưa có một tôn chỉ nhất định và cũng chưa có một tổ chức chặt chẽ nên nó vừa ra đời thì những đoàn viên đã tự giải tán. Tuy vậy, số trung kiên còn lại của nhóm này do Tôn Quang Phiệt đứng đầu vẫn tiếp tục hoạt động. Ngoài việc phát triển thêm đồng chí mới, những người này còn đi tìm nhóm chính trị phạm cũ ở Trung Kỳ để thành lập tổ chức Phục Việt.

Sau phong trào chống thuế ở Trung Kỳ, năm 1908, một số văn thân như Phan Châu Trinh, Phạm Đức Ngôn, Huỳnh Thúc Kháng, Hoàng Thúc Diện... bị thực dân kết án đày đi Côn Đảo. Trong tù, tư tưởng của những nhà nho này có sự phân hóa, phái cải lương tiêu biểu có Phan Châu Trinh, Huỳnh Thúc Kháng... và phái cách mạng tiêu biểu là Phạm Đức Ngôn, Lê Văn Huân, Nguyễn Đình Kiên. Phái thứ hai quyết định lập ra Hội Phục Việt. Họ chủ trương giành lại nền độc lập cho nước nhà bằng bạo động. Chương trình hành động trước mắt được ghi thành ba điểm:
1. Tìm ra nguyên nhân của những thất bại trước;
2. Liên lạc với Phan Bội Châu và những đồng chí của Phan Bội Châu ở Trung Quốc;
3. Những người ở tù ra phải tuyên truyền tích cực để chiêu mộ hội viên mới.

Theo kế hoạch, Nguyễn Đình Kiên và Trần Hoành được chỉ định trốn khỏi Côn Đảo sang Trung Quốc gặp Phan Bội Châu, nếu không gặp thì liên hệ với Phan Bá Ngọc trình bày cương lĩnh của Đảng. Ngày 20-8-1917, Nguyễn Đình Kiên, Trần Hoành cùng Phạm Cao Đài và 3 thường phạm khác dùng mảng trốn khỏi Côn Đảo. Mấy hôm sau, họ vào được tới Bình Thuận rồi theo đường núi ra Bắc. Sau một thời gian vất vả, Nguyễn Đình Kiên và Phạm Cao Đài sang được tới Quảng Châu, còn Trần Hoành bị bắt ở Sài Gòn ngày 25-9-1917. Lúc ấy Phan Bội Châu không còn ở Quảng Châu nữa, Nguyễn Đình Kiên và Phạm Cao Đài gặp Phan Bá Ngọc và bị người này phản bội giao nộp cho Pháp ở Thượng Hải. Họ bị thực dân Pháp bắt ngày 25-2-1918 và giải về nước giam giữ. Cũng lúc này, Lê Văn Huân và Hoàng Văn Khải được ân xá trở về quê. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, nhiều thanh niên được đào tạo trong các nhà trường. Phần lớn họ đều thông minh và hiểu biết Hán văn. Trong học tập, họ chịu ảnh hưởng sâu sắc lòng yêu nước của các giáo viên người Pháp, những người hàng ngày lên án hành vi dã man của người Đức kể lại trên các báo chí và bản tin. Họ chỉ thấy nói đến nỗi bất hạnh của các dân tộc bị áp bức, đến quyền tự do và độc lập của các dân tộc đó. Trong một bầu không khí như vậy, trong những thanh niên nói trên bùng lên tình thần phấn khích. Vì vậy ngày 11-11-1918 khi nghe tin đình chiến, học trò Trường Quốc học Huế hô to: "Việt Nam muôn năm! Đả đảo bọn xâm lược!" thay vì hô với các giáo sư: "Nước Pháp muôn năm! Đả đảo bọn Đức!". Trong cuộc diễu hành tổ chức chiều hôm đó của nhà trường, trái với những điều dặn trước, một số học sinh giương cao lá cờ An Nam' thay cho lá cờ ba sắc của Pháp và nói với các bạn bè: Đây là biểu tượng thắng lợi thuộc về chúng ta! Những học trò giỏi chữ Hán soạn những vần thơ trào phúng và những bài thơ ngắn ca ngợi các vị anh hùng dân tộc hoặc ca thán nỗi thống khổ của nhân dân Việt Nam. Thanh niên đặt mua những tờ báo mạnh bạo trong việc chống thực dân Pháp nhất và hăng say tìm kiếm những tác phẩm của các nhà cách mạng.

Chính trong bối cảnh của những biến chuyển tư tưởng mới mà Lê Văn Huân (Giải Huân), Nguyễn Đình Kiên (Tú Kiên) đã gặp gỡ nhóm trung kiên của tổ chức Việt Nam Nghĩa Đoàn (như Tôn Quang Phiệt) vào đúng ngày thực dân Pháp mở hội "Chính Trung" (tức là ngày Quốc Khánh nước Pháp 14-7). Họ đã nhóm họp tại núi Quyết gần Bến Thủy (Vinh, Nghệ An), quyết lập lại Hội Phục Việt. Mọi người tuyên thệ trung thành với Hội và cống hiến tất cả vì nền độc lập của đất nước.

Tuy nhiên, các nhân vật dự họp ngày 14-7-1925 do không hiểu biết hết về tình hình chính trị của Đông Dương lúc đó nên đã không có sự thống nhất ý kiến về phương thức tiến hành. Người thì muốn đấu tranh vũ trang giành độc lập, người thì thiên về các biện pháp hòa bình hợp tác Pháp - Việt. Vì vậy, mọi người chỉ quyết định đơn giản như sau:
- Nghiên cứu tình hình chính trị đất nước để tùy theo đó mà xác định thái độ ứng xử tốt nhất;
- Tìm cách liên hệ với những người Việt Nam sống ở Trung Quốc và Xiêm để biết được tình hình và dự định của họ;
- Kết nạp thành viên mới.

Theo đó, nhiệm vụ của mỗi hội viên được xác định:
Vĩ phải ra Bắc tiếp tục học Cao đẳng Đông Dương nên Tôn Quang Phiệt có nhiệm vụ lập một chi hội ở Bắc Kỳ. Trần Mộng Bạch và Trần Phú do được chỉ định vào việc tuyên truyền nên phải tiến hành nghiên cứu tình hình Đông Dương. Lê Huân nhận nhiệm vụ liên lạc với người Việt Nam ở Trung Quốc. Giáo viên Ngô Đức Diễn phải hoạt động tuyên truyền cho Hội ở Khánh Hòa. Lê Duy Điếm người huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh được chỉ định là đại diện liên hệ với người Việt Nam ở Xiêm và Trung Quốc.

Sau khi sang Xiêm gặp Tú Hứa (Đặng Thúc Hứa), Lê Duy Điếm sang Trung Quốc. Lê Duy Điếm trở về Vinh tháng 6-1926. Trong thời gian từ tháng 7-1925 đến tháng 6-1926, Tôn Quang Phiệt và Ngô Đức Trì lập được một chi hội Phục Việt ở Bắc, Lê Huân kết nạp Cử Ngô và Nguyễn Trác; Trần Mộng Bạch thì kết nạp Phan Kiêm Huy, Hoàng Đức Thi và Trần Văn Tang ở phía Nam.

Ngô Đức Diễn kết nạp Hà Huy Tập lúc đó đang là thầy giáo ở Nha Trang. Lúc này, tình hình chính trị ở Việt Nam diễn ra rất sôi động vì việc Phan Bội Châu bị bắt đưa về nước, Phan Châu Trinh diễn thuyết, Toàn quyền Varenne - đảng viên Đảng Xã hội nhậm chức rồi Phan Châu Trinh qua đời. Nhiều cuộc mít tinh, biểu tình nổ ra. Chi hội Phục Việt ở Bắc Kỳ của Tôn Quang Phiệt rải truyền đơn hô hào ân xá Phan Bội Châu. Trong tờ truyền đơn của Phục Việt được phân phát ở Hà Nội ngày 5-12-1925, có đoạn viết: "Nước ta đã mất tự do từ hơn 50 năm và chúng ta chỉ là những kẻ nô lệ. Nhưng may thay, chúng ta có người anh hùng Phan Bội Châu vì lòng yêu nước đã rời bỏ gia đình với một lòng cương quyết tranh đấu bằng vũ lực để giành lại nền độc lập cho đất nước. Nay Phan Bội Châu vừa bị bắt và bị kết án khổ sai chung thân. Lẽ nào chúng ta để cho bản án này được thực thi? Chắc chắn là không - Hỡi đồng bào! Dù là công chức, thợ thủ công, nhà buôn, sinh viên, trí thức, nông dân, viên chức, tất cả hãy đoàn kết lại, hãy gửi thỉnh nguyện lên chính phủ và đòi chính phủ phải thả nhà ái quốc không thể chê trách vào đâu được, đó là Phan Bội Châu. Hỡi anh em! Hãy đoàn kết lại!!". Vì việc này, tên Hội Phục Việt vốn giữ bí mật nay được đưa ra công khai nên Hội đổi tên thành Hưng Nam.

Phong trào đấu tranh của công nhân Việt Nam từ năm 1919 đến năm 1925. Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, do những điều kiện mới ở trong nước và quốc tế như đã nói ở phần trước, giai cấp công nhân ngày càng đông đảo và tập trung hơn nên càng có ý thức tổ chức, đấu tranh tập thể hơn. Những năm liền sau chiến tranh, các cuộc đấu tranh của công nhân đã nói lên ý thức giai cấp ngày càng phát triển trở thành điều kiện cho việc hình thành những tổ chức và phong trào chính trị cao hơn sau này. Ở Việt Nam, bãi công dễ bị thực dân Pháp ghép vào "tội phá rối trị an", bị xử tội "hai năm tù và năm năm biệt xứ" và có thể còn bị phạt nặng hơn nữa. Thế mà, theo thống kê của thực dân Pháp, từ năm 1920 đến năm 1925 có 25 cuộc bãi công và những cuộc lãng công, đưa yêu sách chung lên cho chủ, hò reo biểu tình tập thể chống đánh đập... Những hình thức đấu tranh thấp như lẻ tẻ bỏ việc, phá giao kèo... cũng ngày càng phát triển mạnh mẽ trong công nhân, đặc biệt là trong công nhân các đồn điền, như bảng thống kê dưới đây của thực dân Pháp đã cho thấy:

Tinh trạng bỏ trốn, phá giao kèo của công nhân đồn điền ở Nam Kỳ:
Năm | Bỏ trốn hay phá giao kèo | Mãn hạn trở về làng
1919-1922 | 2.219 | 1.462
1923 | 730 | 442
1924 | 847 | 518
1925 | 1.081 | 336
Tổng cộng | 4.877 | 2.758

Những số liệu trên đây cho thấy, chỉ trong vòng 7 năm từ năm 1919 đến năm 1925, số công nhân đồn điền đấu tranh chống lại chủ tư bản bằng hình thức bỏ trốn hay tự ý phá bỏ giao kèo nhiều hơn số công nhân đợi hết hạn giao kèo rồi trở về làng: 4.877 người so với 2.758 người.

Sau đây là một số cuộc đấu tranh tiêu biểu của công nhân trong thời kỳ này. Năm 1922, công nhân viên chức ở các sở thương nghiệp tư nhân ở Hà Nội đòi nghỉ ngày chủ nhật được ăn lương. Năm 1923, ở Nhà máy xi măng Hải Phòng, trước thái độ lật lọng của chủ, công nhân kiên trì đấu tranh nhiều lần buộc chủ phải thực hiện đúng lời hứa mà không tiêu cực trở về quê hay đi làm ở nơi khác như trước. Trong Bản án chế độ thực dân Pháp, Nguyễn Ái Quốc đã nói tới cuộc bãi công của 600 thợ nhuộm Chợ Lớn. Đây là cuộc đấu tranh của công nhân hàng chục lò nhuộm khác nhau. Điều này chứng tỏ đã có sự tổ chức, đoàn kết bằng hình thức nào đó của công nhân trong một nghề, một thành phố. Tháng 7-1924, công nhân mỏ Cẩm Phả bãi công, đòi tăng lương. Chủ tư bản lo sợ, yêu cầu nhà cầm quyền thực dân điều thêm lính canh gác cho vùng Cẩm Phả. Năm 1924 cũng là năm ở Nhà máy sợi Nam Định, đấu tranh nổ ra liên tiếp. Lần thì công nhân phản đối việc bắt chụp hình dán vào sổ lao động. Lần thì họ đấu tranh chống việc hạ tiền công. Đặc biệt, trong cuộc đấu tranh của 250 công nhân Nhà máy sợi Nam Định tháng 9-1924, chủ tư bản và chính quyền thực dân đã phát giác về mối liên lạc giữa thợ kỹ nghệ người Việt và người Hoa với công nhân ở Pháp và Trung Quốc và điều đó đã làm cho họ hết sức lo ngại. Bản báo cáo mật của De Mayna bình luận về cuộc đấu tranh này như sau: "Không còn nghi ngờ gì nữa, bọn cai và thợ chuyên môn đã nhận thư từ mà họ viết qua Pháp hay nhận được từ Pháp (trường hợp của cai Nguyễn Trọng Nghi) thư từ mà họ viết qua Trung Quốc hoặc từ Trung Quốc sang (trường hợp của cai người Quảng Châu làm ở xưởng dệt), hoặc bằng cách đọc sách, những truyền đơn và những tờ báo mà họ nhận được; bằng cách đó, cai và những thợ chuyên môn biết rằng bãi công là một vũ khí dũng mãnh trong tay của những người làm công".

Cũng trong năm 1924, công nhân 3 nhà máy rượu Hải Dương, Hà Nội, Nam Định thuộc hãng Fontaine, lần lượt phản đối một đốc công gian ác người Pháp. Đốc công này chuyển đến nhà máy rượu nào cũng bị công nhân ở đấy tẩy chay khiến cho chủ nhà máy không dám dùng. Ngoài mục tiêu đuổi đốc công này, trong cuộc bãi công, công nhân còn có những yêu sách rõ ràng: phản đối việc cấm ra vào bằng cửa sau, phản đối việc hạn chế số phu dùng vào việc khuân vác bao không từ 11 giờ đến 13 giờ.

Năm 1925 là năm có nhiều cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam. Từ năm này đã liên tiếp xuất hiện nhiều cuộc bãi công có tính chất toàn thể của giai cấp công nhân. Đáng chú ý là tháng 8 năm 1925, cuộc bãi công của hàng nghìn công nhân hãng Ba Son, Sài Gòn đã giam chân chiến hạm Michelet mà đế quốc Pháp đang cho tu sửa gấp tại hãng này để đưa sang đàn áp cách mạng Trung Quốc. Sau khi tham gia phong trào phản chiến ở Hắc Hải, năm 1920, Tôn Đức Thắng trở về Sài Gòn mang theo ảnh hưởng của phong trào công nhân Pháp. Tôn Đức Thắng đã vận động anh em công nhân ở đây đấu tranh chống những thủ đoạn bóc lột của tư bản thực dân Pháp. Năm 1925, Tôn Đức Thắng đứng ra tổ chức và lãnh đạo cuộc bãi công này. Anh em công nhân đã viện lý do kinh tế "đòi tăng lương 20%, đòi lấy lại thợ bị giãn và giữ lệ nghi trước nửa giờ ngày lĩnh lương" để thực hiện cuộc bãi công mang tính chất chính trị. Trong khi chờ đợi giám đốc trả lời, tất cả công nhân đều nhất loạt nghỉ việc từ ngày 4-8-1925. Hàng nghìn công nhân và những người lao động đã tụ tập tại Đại lộ Luro, gần hãng Ba Son để nghe người lãnh đạo cuộc bãi công giải thích vì sao phải bãi công và bãi công để làm gì. Nguyễn An Ninh nghe tin cuộc bãi công nổ ra đã kêu gọi công nhân và nhân viên ở các xí nghiệp khác tỏ tình đoàn kết với những công nhân đang bãi công. Tám ngày sau, Thống đốc Nam Kỳ và Tư lệnh Hải quân Pháp phải đích thân đến gặp đại biểu công nhân. Mới đầu, họ hăm dọa đóng cửa xưởng, đuổi hết thợ. Được sự ủng hộ nhiệt liệt của toàn thể công nhân và lao động Sài Gòn, cuộc đấu tranh được giữ vững. Chẳng những thế, công nhân còn đòi giới chủ phải trả tiền lương cả những ngày bãi công. Giới chủ sửng sốt vì lần đầu thấy bãi công kéo dài. Cuối cùng, giới chủ và nhà binh Pháp phải nhượng bộ, tăng lương 10%, thỏa mãn các yêu sách khác, trả lương tất cả những ngày thợ nghỉ việc. Ngày 12-8, thợ Ba Son vào làm việc lại nhưng vẫn lãn công. Tàu Michelet đến ngày 28-11-1925 mới xuống nước ra khơi được. Tại Đại hội lần thứ sáu của Quốc tế Cộng sản, đại biểu Đông Dương đã nhiệt liệt biểu dương "công nhân Ba Son không chịu sửa chữa tàu J. Mi-sơ-lê mà đế quốc Pháp dùng để tàn sát nhân dân Trung Quốc”. Báo chí của giới thực dân Pháp cực đoan ở Sài Gòn đã phải lên tiếng về tính chất chính trị và phản chiến của cuộc đấu tranh này. Báo Impartial (Vô tư) ngày

Chương VII. Phong trào yêu nước và công nhân...
"Cuộc bãi công xảy ra trong lúc bạn đồng nghiệp Nhật báo bên Pháp loan tin viên Chủ tịch Quốc tế Cộng sản mới tuyên bố rằng: "Ngày nay Trung Quốc nổi dậy, ngày mai sẽ tới lượt Đông Dương, Ấn Độ nổi dậy"".
Cuộc bãi công Ba Son mở đầu cho giai đoạn đấu tranh có tổ chức, có cơ sở công hội rải khắp nước và phong trào công nhân Việt Nam dần dần đi đến tự giác. Đây là cuộc đấu tranh tiêu biểu nhất của phong trào công nhân thời kỳ này, đánh dấu vai trò của tổ chức công đoàn đầu tiên do Tôn Đức Thắng lãnh đạo và là sự kiện ghi nhận tinh thần quốc tế vô sản của giai cấp công nhân Việt Nam.
Từ đầu năm 1925, tức là trước khi cuộc bãi công Ba Son nổ ra, Nguyễn Ái Quốc đã mở nhiều lớp huấn luyện cách mạng cho nhiều thanh niên Việt Nam yêu nước ở Quảng Châu. Từ đây công việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin của Nguyễn Ái Quốc bước vào một giai đoạn mới, giai đoạn kết hợp tuyên truyền giáo dục lý luận Mác - Lênin với phong trào dân tộc và phong trào công nhân trong nước và trên thế giới. Việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam đã kết thúc một giai đoạn căn bản ban đầu. Nguyễn Ái Quốc đã hoàn thành một công việc mang tính quyết định cho cách mạng Việt Nam. Lịch sử Việt Nam cũng ghi nhận những ảnh hưởng tư tưởng cộng sản từ những hoạt động của Tôn Đức Thắng với công hội ở Sài Gòn, của các thủy thủ hội viên công hội Pháp ở cảng Sài Gòn, Hải Phòng và của các cán bộ của Quốc tế Cộng sản từng tới Sài Gòn từ cuối năm 1920, của các Việt kiều yêu nước ở Pháp về nước (Nguyễn An Ninh, Phan Văn Trường...).
5. Các phong trào yêu nước đòi tự do dân chủ
Các phong trào yêu nước đòi tự do dân chủ của nhân dân Việt Nam đã diễn ra trong cả nước với sự khởi xướng chủ yếu của tầng lớp trí thức yêu nước, tiểu tư sản hoặc đang trong quá trình cộng sản hóa, do tác động của các trào lưu tư tưởng mới thông qua hoạt động của Nguyễn Ái Quốc và những người Việt Nam yêu nước ở nước ngoài. Phong trào này bắt đầu ở Nam Kỳ rồi lan ra ngoài Bắc Kỳ bắt đầu từ năm 1923 rồi dâng lên cao trào vào những năm 1925-1926 với những tên tuổi nổi tiếng như Nguyễn An Ninh, Trần Huy Liệu, Nguyễn Khánh Toàn... và các tổ chức chính trị của thanh niên trí thức như Phục Việt hay Đảng Thanh niên...
a. Phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu (năm 1925)
Trên đường đi từ Hàng Châu tới Quảng Đông (Trung Quốc) dự kỷ niệm một năm ngày liệt sĩ Phạm Hồng Thái hy sinh, cũng nhân đó để gặp gỡ các đồng chí của mình tiến hành cải tổ Việt Nam Quốc dân Đảng, Phan Bội Châu bị mật thám Pháp bắt cóc ở nhà ga Thượng Hải ngày 30-6-1925. Thực dân Pháp bí mật đưa Phan Bội Châu về Hồng Kông rồi từ đó đưa về Hải Phòng trên chiếc tàu Ăngco và giam tại Hỏa Lò (Hà Nội). Để khỏi lộ, thực dân Pháp đặt cho Phan Bội Châu cái tên Trần Văn Đức và định âm mưu xử tử theo hai bản án tử hình vắng mặt đã có sẵn. Mặc dù thực dân Pháp cố tình bưng bít nhưng tin Phan Bội Châu bị bắt đưa về nước vẫn lọt ra và lan truyền ngoài phố làm xôn xao dư luận.
Trước làn sóng bất bình của dư luận, thực dân Pháp buộc phải đưa Phan Bội Châu ra xét xử công khai trước Hội đồng Đề hình. Phiên tòa được mở tại tòa án Hàng Tre (nay là phố Hàng Vôi, Hà Nội) kéo dài từ 9 giờ đến 21 giờ ngày 23-11-1925, thu hút đông đảo quần chúng tới dự. Tại phiên tòa, Phan Bội Châu tự bào chữa rất đanh thép, lập luận của ông là nói mình chỉ phản đối Chính phủ Pháp bằng chính trị chứ không khi nào chủ trương giết người. Phan Bội Châu nói:
"... Tôi là người nước Nam, tôi hết sức yêu nước Nam, muốn thức tỉnh dân tộc Việt Nam, thấy thế nên sinh ra cái tư tưởng phản đối chính trị. Nếu trong tay tôi có mấy vạn hải quân, mấy mươi vạn lục quân, binh tinh, lương túc, súng đủ, đạn nhiều, tàu chiến có, tàu bay có, thì có lẽ tôi hạ chiến thư, đường đường chính chính đánh lại với Chính phủ thật đấy!
Thế nhưng tôi là một kẻ thư sinh, túi không có một đồng tiền, tay không có một tấc sắt, không lấy vũ lực mà phản đối lại được, vậy tôi chỉ dùng văn hóa, nghĩa là tôi trước tác, lập ngôn để cổ động nhân dân yêu cầu Chính phủ cải lương chính trị. Chẳng dè Chính phủ ngờ vực tôi, bắt bớ tôi, tôi phải trốn ra ngoại quốc để hành động cho đạt cái mục đích của tôi.
Nếu tôi là người có tội, thì tôi chỉ có 4 tội sau này:
1. Chính phủ sang bảo hộ nước Nam, không ai phản đối mà một mình tôi phản đối, là muốn cho nước Nam độc lập;
2. Nước Nam xưa nay là chính thể chuyên chế, mà tôi muốn cho nước Nam thành một dân quốc;
3. Nhà nước cấm không cho người đi du học ngoại quốc mà tôi trốn đi và rủ người đi ngoại quốc;
4. Tôi trước tác, lập ngôn để cổ động dân Nam thức dậy, yêu cầu Chính phủ cải lương chính trị, làm hết cái thiên chức khai hóa của mình".
"Nếu các người thấy các hành động của tôi đáng chết, thì hãy lấy đầu tôi. Tôi sẵn sàng rơi đầu vì từ lâu tôi đã hy sinh đời tôi vì những lý tưởng của mình. Tôi đã tranh đấu nhiệt thành vì hạnh phúc của Tổ quốc và nòi giống mà không từ bỏ một phút nào nhân cách của mình".
Ngay sau khi biện lý buộc tội Phan Bội Châu vào án tử hình thì tú tài Nguyễn Khắc Doanh, người huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định đã đứng lên xin chết thay cho ông. Bị cảnh sát kéo ra, khi về nhà, Nguyễn Khắc Doanh lại làm đơn gửi tòa án khẩn khoản nhắc lại yêu cầu của mình. Trước tinh thần đấu tranh phản đối mạnh mẽ của nhân dân, tòa Đề hình phải rút xuống án khổ sai chung thân.
Sau vụ án, một làn sóng căm phẫn dâng cao trong cả nước. Ở miền Bắc là tờ Thực nghiệp dân báo cũng như tờ Đông Pháp thời báo ở Nam Kỳ đã phản ánh trung thực phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu. Trên trang nhất tờ Chuông Rạn, số 30, ngày 31-1-1925, Nguyễn An Ninh, Phan Văn Trường yêu cầu nhà cầm quyền Pháp trả tự do cho Phan Bội Châu:
"Phan Bội Châu có nỗi bất hạnh là quá yêu Tổ quốc của mình, ông công khai hoạt động cho đất nước và đồng bào của ông trong phạm vi khả năng của mình, chấp nhận hiểm nguy đối với sinh mạng của mình. Theo ý chúng tôi, Phan Bội Châu không có tội gì. Sự vô tội có cần đến ân xá chăng?".
Cùng lúc đó, Varenne từ Pháp sang Đông Dương nhậm chức. Toàn quyền mới tới Hà Nội giữa lúc phong trào đòi thả Phan Bội Châu đang lên cao và cuộc đón tiếp ông ta đã trở thành dịp để các tầng lớp nhân dân bày tỏ thái độ đòi xem xét lại bản án. Việt kiều tại Pháp và các nước cũng tham gia. Nhiều kiến nghị, thư từ được gửi tới Nghị viện Pháp, Tổng thống Pháp, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Pháp, Đại sứ các nước tại Paris, Đại sứ Trung Hoa, Hội Quốc Liên, Tòa án quốc tế La Hay... Trước khí thế của phong trào quần chúng ngày một lan rộng, chính thực dân Pháp đã hối hận "Sao không để cho Phan Bội Châu chết già ở ngoại quốc? Đi rước lão già ấy về làm gì để gây ra bao nhiêu chuyện phiền".
Trước sức ép của dư luận, ngày 24-12-1925, Tổng thống Pháp đã giao Toàn quyền cho Varenne ký lệnh "ân xá" Phan Bội Châu. Từ đó, Phan Bội Châu trở về sống tại ngôi nhà ở Bến Ngự, Huế giữa lòng kính trọng của nhân dân cũng như giữa vòng giám sát của thực dân Pháp cho đến lúc qua đời.
Phong trào đấu tranh đòi thả Phan Bội Châu đã thúc đẩy phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam và chặn đứng được âm mưu đen tối của thực dân Pháp là muốn sát hại nhà lãnh tụ ái quốc được nhân dân mến mộ từ lâu. Sự thất bại của thực dân Pháp đánh dấu một thắng lợi mới của phong trào yêu nước dân chủ nhưng đồng thời thái độ đấu dịu đó của thực dân Pháp cũng biểu

Những hoạt động của Phan Bội Châu ở Huế sau này không phù hợp với nguồn thông tin này.

hiện một âm mưu đánh lừa quần chúng với chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề".
b. Phản đối thực dân Pháp trục xuất nhà báo Trương Cao Động
Năm 1926 là năm có những biến động chính trị lớn tại Sài Gòn. Nguyễn An Ninh nhận xét: "ngọn lửa tranh đấu dày công nhen nhúm mới bắt đầu cháy bùng”. Thứ bảy ngày 20-3-1926, nhiều tờ truyền đơn ký tên Nguyễn An Ninh và Dejean de la Batie đã được phân phát công khai ở Sài Gòn kêu gọi mọi người tập hợp ở khu Vườn Xoài để phản đối quyết định độc đoán của Thống đốc Cognacq trục xuất nhà báo Trương Cao Động, đang sinh sống và viết báo ở Sài Gòn, về Đà Nẵng. Tờ truyền đơn viết:
"Từ 70 năm qua, chúng ta sống với ách nô lệ... Từ 70 năm, bao nhiêu nhà yêu nước của dân tộc đã bị đày đọa, ngược đãi...
... Hỡi đồng bào! Hỡi đồng bào! Gục đầu mãi mà làm trâu ngựa hay sao? Ai đâu là người biết thương, biết giận, biết tức, còn giữ một chút đúng đắn làm người".
Hôm sau, chủ nhật ngày 21-3-1926, khoảng 3.000 người dự mít tinh tại khu đất của bà đốc phủ Nguyễn Tất Tài (dì ruột Nguyễn An Ninh), đường Lanzarotte (Xóm Lách) đã thông qua nghị quyết phản đối việc trục xuất các nhà báo khỏi Nam Kỳ và khẩn thiết đòi Chính phủ Pháp ở Đông Dương phải tôn trọng:
"1. Tự do báo chí viết bằng tiếng bản xứ;
2. Bỏ câu thúc thân thể về dân sự và thường sự;
3. Tự do học tập, hội họp và tự do đi lại".
Trước cuộc mít tinh, truyền đơn đã được rải và ở cuối truyền đơn có câu:
"Nếu Chính phủ không chịu trả lại cho chúng tôi những quyền tự do cần thiết nói trên (quyền tự do báo chí...) thì chúng tôi không còn một chút tin tưởng nào ở thiện ý của Chính phủ và chúng tôi nguyện cùng nhau tận tâm, tận lực hoạt động để giải phóng dân tộc Annam".
Cuộc mít tinh tại Xóm Lách vừa kết thúc thì tại Sài Gòn, một loạt sự kiện động trời trong ngày 24-3-1926 đã diễn ra.
c. Cuộc "đón rước" Bùi Quang Chiêu
Nhân lúc phong trào đấu tranh công khai của nhân dân đòi các quyền tự do dân chủ đang dâng cao trong những năm 1923-1925, Bùi Quang Chiêu lấy tư cách là lãnh tụ của Đảng Lập hiến qua Pháp để vận động Chính phủ Pháp ban hành một số cải cách cho Đông Dương nhưng không thành. Bùi Quang Chiêu đáp tàu về nước và cập bến Sài Gòn chiều ngày 24-3-1926. Nhân cơ hội này, 6 vạn nhân dân đã được các chiến sĩ dân chủ như Phan Văn Trường, Nguyễn An Ninh (sau bị bắt cùng ngày) và hạt nhân là các đảng viên của Đảng Thanh niên huy động ra bến cảng để bày tỏ những khẩu hiệu đòi tự do dân chủ. Chính quyền thực dân cùng các phần tử của phái thực dân cực đoan điều tới đã ngăn cản nhân dân vào cảng để "đón” Bùi Quang Chiêu và gây ra những xung đột trên đường phố. Sự kiện được miêu tả là:
"Bọn phát xít bắn súng lục chỉ thiên và đá ông Chiêu. Mặc dù có sự khiêu khích đê tiện ấy, người bản xứ vẫn giữ một thái độ rất bình tĩnh. Điều đó đã làm thất bại âm mưu của bọn Pháp định gây ra một "ngày đẫm máu" hòng dạy người Annam biết phục tùng chúng".
Nhưng giữa lúc khí thế nhân dân đang lên cao như vậy, chính Bùi Quang Chiêu lại tuyên bố đường lối "Pháp - Việt để huề", thỏa hiệp với thực dân phản động. Trong tiệc rượu mừng của Hội các nhà công thương Nam Kỳ ngày 10-4-1926, Bùi Quang Chiêu đã cực lực công kích phong trào bãi khóa của học sinh Bắc Nam và khẳng định lại "Việc chính trị ở nước ta phải lấy "Pháp - Việt để huề" làm gốc". Trong một bức thư gửi cho bạn, Bùi Quang Chiêu tỏ ý lo ngại, không phải vì vụ bắt giữ Nguyễn An Ninh mà vì "sự thức tỉnh của dân chúng Annam" do "đám thanh niên quá bồng bột và kém giáo dục" gây ra. Ông ta định tìm cách đưa vào "khuôn phép đám thanh niên này". Những điều này cùng với thái độ của Đảng Lập hiến đối với cao trào đấu tranh của nhân dân đã vạch trần bản chất của tổ chức chính trị tư sản này.
d. Cả nước để tang Phan Châu Trinh (năm 1926)
Nhận thấy phong trào yêu nước ở trong nước từ sau chiến tranh đang dâng cao và có khuynh hướng thiên về phía cách mạng bạo động, thực dân Pháp mưu tính dùng nước cờ Phan Châu Trinh đã già yếu để thực hiện cho mưu đồ "Pháp - Việt đề huề". Ngày 3-2-1925, Phan Châu Trinh diễn thuyết lần cuối cùng tại Hội Nhân quyền ở Paris. Ông nói:
"Muốn được sinh tồn và muốn được mở mang đất nước Châu Á thì tất yếu ta phải cần đến một sức mạnh về đường vật chất mà duy nhất chỉ có nước Pháp là có thể giúp ta được việc ấy thôi, chứ như về phần nước Pháp nếu nước Pháp muốn giữ lấy cái thế lực ở bên Viễn Đông thì tất là phải cần đến sự hiệp tác của Việt Nam ta. Hễ hai bên mà hiệp tác với nhau thì việc gì cũng làm được, chia rẽ nhau ra thì chẳng làm nổi việc gì cả".
Vào 21 giờ ngày 28-5-1925, Phan Châu Trinh rời Marseilles xuống tàu trở về Tổ quốc. Chính phủ Pháp cấp cho ông hộ chiếu, một vé hạng hai cùng với một khoản tiền 5.000 franc.
Tại Sài Gòn, hai bài diễn thuyết của Phan Châu Trinh như "Đạo đức và luân lý Á Châu và Âu Châu", "Quân chủ và dân chủ" có nội dung đả phá chế độ quân chủ phong kiến, đề cao nền dân chủ tư sản phương Tây, đề cao dân quyền, chế độ pháp trị đã được nhân dân hoan nghênh. Hàng nghìn người đã đến nghe ông diễn thuyết. Ông nói: "Mạnh Tử đã chủ trương "dân vi quý". Vậy dân phải làm gì khi nhà vua tàn bạo? Mạnh Tử đã không trả lời được câu hỏi này. Nhưng lịch sử đã cho thấy: Khi nào nhà vua tàn bạo thì nhân dân đã nổi lên, giết kẻ tàn bạo đó". Ông nhắc lại một câu nói nổi tiếng: "Sĩ khả sát bất khả nhục" (Kẻ sĩ có thể bị giết nhưng quyết không chịu nhục).
Sau đó, ông định ra Huế để "chấn chỉnh triều đình" thì qua đời vì bệnh lao phổi vào 21 giờ 30 phút ngày 24-3-1926. Cái chết của Phan Châu Trinh vào giữa lúc cách mạng Việt Nam đang có những chuyển biến lớn lao và khí thế đấu tranh của nhân dân đang dâng cao sau vụ đòi thả Phan Bội Châu đã gây nên sự xúc động lớn trong cả nước. Sự ngưỡng mộ đối với tấm lòng yêu nước của ông đã dẫn đến một phong trào quần chúng trên toàn quốc tổ chức đám tang Phan Châu Trinh.
Phan Châu Trinh
Đám tang của ông được tổ chức rất lớn. Một ban tổ chức gồm có những đại biểu của nhóm Lập hiến và Đảng Thanh niên được thành lập. Nhóm Lập hiến định tổ chức long trọng nhưng trong phạm vi hẹp. Nhưng Đảng Thanh niên cùng Phan Văn Trường, Nguyễn An Ninh lại chủ trương khác, muốn biến đám tang thành một phong trào chống đế quốc, tổ chức thành cuộc biểu tình càng to bao nhiêu càng tốt bấy nhiêu.

Thực dân Pháp định ra tay đàn áp nhưng do áp lực của quần chúng nên sau đó đành phải từ bỏ kế hoạch này. Thi hài của Phan Châu Trinh được quàn tại 54 phố Pellerin (nay là Pasteur). Trong vòng 8 ngày liền, hàng chục nghìn người thuộc đủ mọi thành phần xã hội, già trẻ, gái trai đã đến nghiêng mình trước linh cữu ông. Một cuộc lạc quyên diễn ra trong vài ngày đã thu được 100.000 đồng Đông Dương. Ngày chủ nhật, ngày 4-4-1926, từ lúc 6 giờ sáng, tại Sài Gòn đám tang được tổ chức với khoảng 14 vạn người tham dự, bao gồm đủ loại thành phần từ giáo sư, trí thức, học sinh đến những người lao động, dân nghèo thành phố. Những người đi tham dự đám tang đeo băng tang diễu qua các phố dài hàng mấy cây số đưa ông đến nơi an nghỉ cuối cùng tại nghĩa trang Gò Công ở Phú Nhuận. Các đảng viên Thanh niên công khai quấn băng vải vàng bên tay phải, đi dưới tấm băng đề mấy chữ lớn "Đảng Thanh niên Việt Nam" dẫn đầu đám tang và đi trong hàng ngũ đó có đủ hạng người, đủ cả các lứa tuổi, cả nam lẫn nữ. Báo chí thực dân cũng phải thừa nhận quy mô to lớn và ý nghĩa trọng đại của đám tang này, như tờ Impartial (Vô tư) số ra ngày 6-4-1926 đưa tin nhân dân Việt Nam "đã tổ chức quốc tang cho Phan Châu Trinh".

Sau đám tang ở Sài Gòn, khắp các tỉnh thành từ Nam chí Bắc, kể cả Việt kiều ở Xiêm, đều tổ chức truy điệu trọng thể, hàng vạn người bỏ cả việc làm ăn, học hành, buôn bán để tham dự. Việc để tang Phan Châu Trinh đã trở thành một phong trào, nhất là trong các trường học. Trước tình hình đó, thực dân Pháp tỏ ra rất lo sợ và tìm cách ngăn cấm nhưng nhiều cuộc bãi công, bãi khóa, bãi thị lại liên tiếp nổ ra chống đàn áp. Từ sự kiện này, tinh thần yêu nước của quần chúng được thức tỉnh, đặc biệt là các tầng lớp thanh niên, trí thức, thúc đẩy họ hướng tới những tổ chức cách mạng tiên tiến đang hình thành.

Phong trào đấu tranh đòi thả Nguyễn An Ninh (năm 1926)
Giữa lúc Sài Gòn đang sôi động vì các cuộc đấu tranh đòi tự do dân chủ, trên đường phố đang diễn ra cuộc tập hợp lực lượng của quần chúng "đón rước" Bùi Quang Chiêu và nhân dân đang xúc động vừa được tin Phan Châu Trinh từ trần thì thực dân Pháp đã bắt giữ nhà chí sĩ Nguyễn An Ninh. Cùng bị bắt với Nguyễn An Ninh còn có Lâm Hiệp Châu, chủ nhiệm tờ Jeune Annam (Nước Nam trẻ) mới ra được số duy nhất và một người Pháp lai tiến bộ De Jean de la Bâtie, quản lý của tờ La Cloche fêlée (Chuông rạn). Sự kiện này như lửa cháy đổ thêm dầu, càng làm sôi động không khí đấu tranh của nhân dân. Quần chúng đã tự động giương cao những khẩu hiệu "đả đảo Bùi Quang Chiêu" và đòi thả Nguyễn An Ninh. Ngày 19-4-1926, trên tờ La Cloche fêlée (số 58) đăng lá thư ký tên 1.000 người đòi thả Nguyễn An Ninh và những người khác bị bắt. Bức thư viết: "Một khi những quyền sơ đẳng nhứt của con người không được chấp nhận... Chúng tôi không còn đặt niềm tin vào thiện chí của chính phủ và lần nữa, chúng tôi thề quyết tranh đấu cho công cuộc giải phóng dân tộc An Nam”.

Nguyễn An Ninh bị bắt, Phan Văn Trường, chủ nhiệm mới đã cho đăng trên tờ La Clochefêlée (Chuông rạn) từ số 52 câu nói bất hủ của Mạnh Tử bằng chữ Hán và được dịch ra tiếng Pháp: "Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh". Từ số 53 đến số 60, tờ báo cho đăng trong 8 kỳ toàn văn "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản". Ngày 24-4-1926, thực dân Pháp đưa Nguyễn An Ninh ra tòa và kết án ông 2 năm tù, Lâm Hiệp Châu 1 năm tù. Sau khi bị chống án, Tòa Đại hình phiên ngày 8-6-1926 đã rút xuống 18 tháng. Ngày 7-1-1927, Toàn quyền Đông Dương ký sắc lệnh trả tự do cho ông. Phong trào đấu tranh đòi thả Nguyễn An Ninh đã góp phần thức tỉnh tinh thần dân chủ của các tầng lớp nhân dân Việt Nam, đặc biệt ở Nam Kỳ, nơi Nguyễn An Ninh có một thời là "thần tượng". Nguyễn An Ninh thẳng thắn phê phán một số người mang ảo tưởng "liên hiệp”, "đề huề" với thực dân Pháp. Giữa chốn phồn hoa đô hộ, Nguyễn An Ninh - người từng đã tốt nghiệp cử nhân luật tại Trường Đại học Sorbonne lừng danh, mắt sáng như sao, tiếng vang như chuông, mặc áo bà ba, đi guốc, bán báo Chuông rạn của mình. Hình ảnh đó tự nó đủ gây cảm tình sâu sắc với đồng bào. Già thì nói: "Ninh vì nghĩa không vì lợi". Trẻ thì nói: "Ninh vì dân không vì mình". Đồng bào "mê" phục Nguyễn An Ninh.

Daniel Hémery đánh giá Nguyễn An Ninh là "người trí thức có ảnh hưởng nhất ở miền Nam trong khoảng thời gian từ năm 1920 đến năm 1940, người đi thức tỉnh tâm hồn cho cả một thế hệ".

Trong cuộc đời hoạt động của Nguyễn An Ninh, suốt từ năm 1923 đến ngày 24-3-1926 là thời kỳ hoạt động đối lập công khai chống lại chế độ cai trị của thực dân Pháp biểu hiện sáng ngời một khí phách và tinh thần yêu nước nồng nhiệt của Nguyễn An Ninh. Nguyễn An Ninh luôn nói rằng nếu phải lựa chọn giữa cái sống chung thân làm nô lệ với cái chết vì đấu tranh giải phóng thì nên chọn cái chết vì đấu tranh thì hơn; vì cái chết ấy là thành nhân, là vinh dự. Giáo sư Trần Văn Giàu, chứng nhân của thời kỳ này nhận định: "Từ Pháp, Nguyễn An Ninh đem về hai hình thức cổ động mới đối với Sài Gòn, với cả Đông Dương: làm báo đối lập với chính phủ thực dân và diễn thuyết trước đông đảo công chúng".

Phong trào bãi khóa của học sinh, sinh viên
Trong những năm 20 thế kỷ XX, lần đầu tiên thực dân Pháp phải đối mặt với một hiện tượng mới trong phong trào yêu nước ở Việt Nam. Đó chính là những cuộc bãi khóa của học sinh, sinh viên diễn ra trong những năm 1924-1928. Đáng lưu ý là việc xuất hiện nữ sinh tham gia phong trào này.

Lúc đầu, thực dân Pháp tỏ ra lúng túng. Nhưng từ năm 1926, chúng ban hành những biện pháp cứng rắn nhằm đối phó với phong trào học sinh, sinh viên. Họ thấy không thể coi thường học sinh, sinh viên vì những người này đang ngày càng ngả theo các trào lưu cách mạng bí mật. Họ cũng đang cố tìm ra những người cầm đầu và những mối liên quan giữa phong trào học sinh, sinh viên với các tổ chức cách mạng. Họ cũng cho rằng các tổ chức cách mạng đã dùng những cái cớ như đám tang Phan Châu Trinh, việc thành lập Đảng Thanh niên, rồi việc bắt giữ Nguyễn An Ninh để tổ chức bãi khóa nhằm tập hợp lực lượng. Thấy phong trào bãi khóa không giảm đi, Sở Mật thám trung ương chủ trương thực thi những biện pháp trừng phạt mạnh hòng lập lại "trật tự” trong các trường học. "Nhà cầm quyền không được tỏ ra yếu kém và phải phản ứng kịp thời và nhanh nhẹn". Mở đầu cho chiến dịch này, thực dân Pháp ra lệnh cho hiệu trưởng các Trường Trung học Mỹ Tho, Trường Trung học Chasseloup Laubat đuổi 500 học sinh, từ tháng 3 đến tháng 5-1926 hơn một nghìn học sinh ở Sài Gòn, Bến Tre, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cần Thơ..., đặc biệt có cả học sinh Trường Công giáo Taberd (Tabe), rồi tiếp đến là hàng nghìn học sinh Trường Kỹ nghệ thực hành ở Hà Nội và các trường khác trong cả nước phải từ bỏ trường học. Nhà cầm quyền còn lôi kéo phụ huynh học sinh vào chiến dịch thanh trừng này. Chúng bắt phụ huynh phải gây áp lực đối với con em mình và buộc họ phải bồi thường cho nhà trường đối với những học sinh bị đuổi học. Nhưng kết quả hoàn toàn ngược hẳn lại với điều chính quyền thực dân tính toán. Hàng nghìn học sinh bãi khóa đã từ bỏ trường học để tham gia phong trào mà một số đã trở thành những phần tử tiền phong trong các tổ chức cách mạng sau này.

Phong trào văn hóa tiến bộ tuyên truyền tư tưởng dân tộc và dân chủ
Hòa cùng một nhịp với phong trào đấu tranh của nhân dân trong nước, một số sách xuất bản trong thời kỳ này cũng đề cao tinh thần yêu nước. Nam Đồng thư xã ở Hà Nội do Phạm Tuấn Tài làm chủ nhiệm chuyên giới thiệu các nhà ái quốc và gương thành bại của các nhà cứu quốc nước ngoài. Cường Học thư xã ở Sài Gòn do Trần Huy Liệu làm chủ nhiệm chú ý vào việc bồi dưỡng chủ nghĩa dân tộc, đào tạo những người quốc dân mới. Duy Tân thư xã do Tô Chấn chủ trương, xuất bản những tác phẩm của Phan Bội Châu, Giác Quần thư xã xuất bản di cảo của Phan Châu Trinh.

Trần Hữu Độ dịch thuật những lý luận của Lương Khải Siêu trong tập "Ảm băng thất". Bên cạnh những tập sách kích thích tấm lòng yêu nước, Quan Hải tùng thư ở Huế do Đào Duy Anh chủ trương, đã bắt đầu biên dịch những tập sách có khuynh hướng Mác xít. Một số tác phẩm đã có tiếng vang trong nhân dân hồi đó như Chiêu hồn nước của Phạm Tất Đắc, Một bầu tâm sự của Trần Huy Liệu, Bút quan hoài của Trần Tuấn Khải, Tiếng cuốc kêu của Việt Quyên... Những tác phẩm biên soạn này được xuất bản một cách hợp pháp, không phân biệt là được viết bằng giọng văn kịch liệt hay ôn hòa, đều bị thực dân Pháp tịch thu, cấm lưu hành, tàng trữ. Phạm Tất Đắc, học sinh Trường Bưởi Hà Nội (nay là Chu Văn An), tác giả tập văn Chiêu hồn nước đã bị truy tố và kết án 3 năm tù, mặc dù còn chưa đến tuổi thanh niên, việc này đã làm xôn xao dư luận hồi đó.

Lúc bấy giờ, không chỉ có người Việt Nam ở nước ngoài và người Việt Nam ở trong nước mà còn có cả người nước ngoài đến Việt Nam cũng bắt đầu truyền bá tư tưởng cộng sản. Báo cáo của chủ tỉnh Sa Đéc gửi cấp trên về tình hình trong tỉnh khoảng thời gian từ tháng 6-1925 đến tháng 6-1926 cho biết có một lượng khách bất thường người Triều Tiên đến tỉnh trong tháng 9-1925, trong số du khách này có một số người rải truyền đơn tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản và tổ chức cộng sản ở Seoul.

Cùng với những phong trào đấu tranh chính trị sôi nổi trong toàn quốc, phong trào văn hóa tiến bộ tuyên truyền tư tưởng dân tộc, dân chủ đã góp phần thúc đẩy và kích thích thêm tinh thần yêu nước đang sục sôi khắp nơi trong cả nước.

Tóm lại, những năm sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất là thời điểm phong trào yêu nước và dân chủ phát triển rất mạnh ở Việt Nam. Tiếng bom Sa Diện thức tỉnh toàn thể nhân dân Việt Nam. Phong trào đấu tranh công khai đòi tự do, dân chủ chống đàn áp trong vụ đòi thả Phan Bội Châu đã phát triển lên đến đỉnh cao vào mùa xuân năm 1926 với đám tang Phan Châu Trinh. Chưa bao giờ bầu không khí chính trị trong nước lại sôi động như thế. Trong phong trào đã xuất hiện nhiều xu hướng chính trị, điều này nói lên sự trưởng thành của những lực lượng xã hội mới: tiểu tư sản, tư sản, công nhân. Nhiều hình thức đấu tranh mang sắc thái mới, hiện đại cũng đã xuất hiện ở Việt Nam. Tuy nhiên, dù mạnh mẽ, sôi nổi, lan tràn khắp nước, những phong trào này chủ yếu mới diễn ra ở thành thị mà chưa đi sâu được vào nông thôn, về tổ chức, từ địa phương này lan sang địa phương khác, từ giai tầng này sang giai tầng khác nhưng hầu hết những cuộc đấu tranh đều mang tính tự phát, chưa có lãnh đạo chung. Động lực chính của phong trào là những thanh niên tiểu tư sản và tư sản. Với bầu máu nóng, họ hăng hái lao mình vào hoạt động nhưng chưa có nhận định chính xác, một đường lối rõ ràng. Thế nhưng, với những biến chuyển nhanh chóng của thời cuộc, sự phân hóa của các trào lưu tư tưởng, giữa những ảnh hưởng của các phong trào, hàng nghìn thanh niên Việt Nam lúc này đang tiến tới một bước ngoặt của lịch sử.

Đây cũng là thời điểm lịch sử mà Phan Bội Châu trở thành ông già Bến Ngự, Phan Châu Trinh qua đời và Nguyễn Ái Quốc bắt đầu tiến hành những hoạt động cứu nước. David Marr có nhận xét về ba nhân vật lịch sử này như sau:

"Tấn bi kịch đương thời của Phan Bội Châu là ông đã định nghĩa chủ nghĩa hoạt động quyết liệt của ông phần lớn dựa vào mục tiêu mà ông đang tấn công - những người Pháp đã tấn công và đô hộ đất nước ông - mà không bao giờ chịu xác định thực sự bản thân mình hoặc phong trào mình. Điều này đã dẫn ông và những người theo ông đến một ngõ cụt là phản ứng giản đơn lại những hành động của kẻ khác.

Tấn bi kịch của Phan Châu Trinh là những cố gắng chân thành của ông để tự xác định mình lại một lần nữa theo cách của Cách mạng Pháp và tư tưởng Châu Âu thế kỷ XIX, điều này đã dẫn ông đến chỗ gần gũi với ngay đất nước thuộc chế độ thuộc địa đương thời mà những người ái quốc Việt Nam khác đã nguyện phải lật đổ nó.

Chỉ trong bối cảnh này người ta mới có thể đánh giá hết ý nghĩa lịch sử tự nhiên của quyết định của Nguyễn Ái Quốc là gia nhập vào việc thành lập Đảng Cộng sản Pháp và trở thành một bộ phận của cuộc tấn công quốc tế của Quốc tế Cộng sản vào chủ nghĩa đế quốc. Không thể có một người Việt Nam nào khác, những con người đang bị xúc phạm và đang tham gia hoạt động, lại có thể vừa đồng thời công khai tuyên bố sự ghê tởm căm ghét một nước Pháp riêng biệt, một nước Pháp thực dân, lại vừa nêu cao những học thuyết xã hội cách mạng mà nước Pháp vẫn còn giữ trong chừng mực nào đó độc quyền? Cũng chẳng thể có ai khác đã kết hợp được những truyền thống "chống đế quốc" của Phan Bội Châu với những lý tưởng "tiến bộ xã hội", chống phong kiến của Phan Châu Trinh."

Vào nửa sau những năm 20 thế kỷ XX, tình hình thế giới vẫn diễn biến một cách phức tạp mặc dù chiến tranh đã kết thúc. Nền kinh tế tư bản vừa trải qua một vài năm phục hồi và phát triển sau chiến tranh đã có những dấu hiệu của một cuộc đại khủng hoảng mới. Trong khi đó, được sự cổ vũ của Cách mạng tháng Mười Nga phong trào cộng sản thế giới tiếp tục phát triển. Phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở một loạt nước thuộc địa và nửa thuộc địa (như Trung Quốc, Ấn Độ, Nam Dương quần đảo, Xyri, Maroc, Braxin...) đã diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú.

Cũng như vậy, cuộc cách mạng đang diễn ra phức tạp, với những khuynh hướng khác nhau trên đất nước láng giềng Trung Quốc đã tác động đến đường lối cách mạng và việc tổ chức của các tổ chức chính trị ở Việt Nam.

Ở Việt Nam lúc đó, phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc lên cao, phong trào công nhân phát triển rầm rộ nhưng vẫn trong tình trạng khủng hoảng trầm trọng về lãnh đạo. Sự phân hóa xã hội gia tăng, các giai cấp xã hội trở nên già dặn hơn về chính trị, vì vậy, giai cấp nào cũng muốn thử sức trong việc đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào dân tộc ấy. Nhiều tổ chức chính trị ra đời dưới những hình thức khác nhau hoặc chỉ là một nhóm người cùng xu hướng chính trị hay một đảng phái mang tính chất giai cấp và xã hội rõ rệt. Tổ chức nào cũng muốn tranh thủ quần chúng về phía mình để "trở thành dân tộc". Trong những tổ chức ấy có ba tổ chức cách mạng tiêu biểu của giai cấp tiểu tư sản và tầng lớp trí thức Việt Nam ra đời trong những năm 1925-1929 (tức là trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức thành lập): Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Tân Việt Cách mạng Đảng và Việt Nam Quốc dân Đảng.

Từ những hạt nhân đầu tiên là những thanh niên yêu nước của nhóm Tâm Tâm xã được Nguyễn Ái Quốc giáo dục và tổ chức, tháng 6 năm 1925, tức là sau hơn nửa năm ở Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc đã chính thức thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, gồm 9 hội viên. Nguyễn Ái Quốc (bí danh Lý Thụy) là người lãnh đạo nhóm và các thanh niên khác như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Hồng Phong, Vương Thúc Oánh, Trương Văn Lĩnh, Lưu Quốc Long... Trong đó có "5 người là đảng viên dự bị của Đảng Cộng sản". Sau khi thành lập, một số đã được phái về nước để liên hệ với các tổ chức cách mạng, tuyển thanh niên sang Trung Quốc dự các lớp huấn luyện ở Quảng Châu hoặc để được gửi sang Liên Xô học Trường Đại học Phương Đông. Điều đó có nghĩa là sự thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên gắn liền với tên tuổi của Nguyễn Ái Quốc, không phải chỉ là hành động lập ra hội mà còn là cả quá trình chuẩn bị tư tưởng lý luận và vận động, giác ngộ quần chúng.

Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên chưa phải là một Đảng Cộng sản nhưng là hạt nhân, là mầm mống để từ đó Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức được thành lập ra sau này.

Đây là tên gọi của Hội ghi trong bản Tuyên ngôn của Hội. Sau đó, trong các tài liệu thường ghi là Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội.

Louis Marty, mật thám Pháp, khi theo dõi tình hình chính trị những năm 20 thế kỷ XX ở Đông Dương cũng đã nhận xét như vậy. Louis Marty cho rằng Nguyễn Ái Quốc biết rất rõ kết cấu và đặc điểm của xã hội Đông Dương lúc đó và điều đó, như viên quan cai trị này nói, đã không cho phép Nguyễn Ái Quốc áp dụng tức thì các nguyên tắc Lêninnít về tuyên truyền và hành động ở Đông Dương. Nguyễn Ái Quốc đã nói điều đó tại Matxcơva mùa hè năm 1927 khi tuyên bố rằng không thể lập được một đảng cộng sản ở Đông Dương vào lúc đó "bởi vì còn chưa có một ai hiểu được ý nghĩa của từ "Cộng sản"". Tuy nhiên, vẫn có thể thành lập một đảng cách mạng quốc gia xã hội Việt Nam mà những người lãnh đạo có nhiệm vụ từng bước dắt dẫn các đảng viên đi tới lý luận chính thống Mác xít. Về mặt sách lược, năm 1925, Nguyễn Ái Quốc đã dựa vào các quan điểm của Đệ tam Quốc tế từng áp dụng năm 1924 ở Trung Quốc, tức là nhắm tới việc thực hiện cách mạng vô sản theo hai giai đoạn và cho rằng trước hết phải đảm bảo nền độc lập cho Việt Nam, thiết lập một chế độ "dân chủ tư sản" để sau đó hòa nhập Liên Xô bằng cuộc cách mạng thứ hai, một cuộc cách mạng cộng sản toàn vẹn. Nhưng khôn ngoan hơn Borodine, Nguyễn Ái Quốc không bao giờ nghĩ tới việc liên minh với những người quốc gia tư sản Việt Nam, một sự liên minh nguy hiểm như cuộc hợp tác đã ký kết giữa Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng Trung Hoa. Mối quan tâm đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc là thành lập một chi bộ cơ sở gồm những thành viên được đào tạo đầy đủ. Nguyễn Ái Quốc đã dành hơn 6 tháng để thực hiện nhiệm vụ này. Ngay sau khi đến Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc đã nghiên cứu tính cách từng cá nhân của tất cả những người Việt Nam ở Quảng Châu từng tin theo lãnh tụ quốc gia Phan Bội Châu. Nguyễn Ái Quốc chú ý tới 6 đồng bào của mình đầy thông minh và quyết tâm, giáo dục lý luận cho họ và cùng họ lập ra một hội có tên là Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội vào tháng 6-1925. Đó là Hồ Tùng Mậu, Lê Văn Phan tức Hổng Sơn, Lê Hồng Phong, Lê Quảng Đạt, Trương Văn Lĩnh, tất cả đều trẻ tuổi và cùng quê với Nguyễn Ái Quốc, và một nhà cựu cách mạng quốc gia người Bắc Kỳ là Lâm Đức Thụ, hậu duệ một dòng họ nổi tiếng làm loạn.

Nguyễn Ái Quốc bắt đầu thực hiện dự định thành lập một tổ chức cách mạng mới dựa trên các nguyên tắc Mác xít dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản. Cuộc hội nghị đầu tiên của tổ chức này được triệu tập tại nhà Lâm Đức Thụ giữa trung tâm thành phố Quảng Châu. Thành phần tham dự là các thành viên sáng lập cũng là các đảng viên hạt nhân của Nguyễn Ái Quốc trong Cộng sản Đoàn, đó là "Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội".

Tôn chỉ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được nêu trong Điều lệ Hội là: "Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phụ trách tổ chức và lãnh đạo cuộc cách mạng ở Việt Nam hết sức phấn đấu để thâu phục lấy đại bộ phận thợ thuyền, dân cày và binh lính, dẫn đạo cho quần chúng lao khổ bị áp bức ấy liên hiệp với giai cấp công nhân thế giới để một mặt đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, chế độ phong kiến và chủ nghĩa tư bản mà dựng ra chính quyền độc tài của thợ thuyền, dân cày và binh lính; một mặt tham gia vào cuộc cách mạng thế giới san trừ chủ nghĩa tư bản cả thế giới đặng thực hiện chủ nghĩa cộng sản".

Ra đời trong hoàn cảnh lịch sử mà chủ nghĩa Mác - Lênin đã chi phối cả cách mạng thế giới sau Cách mạng tháng Mười Nga và giai cấp công nhân trong nước đã thành hình, bắt đầu phát triển, đường lối chiến lược của Hội này có xu hướng xã hội chủ nghĩa và đượm màu sắc quốc gia: trước làm cách mạng quốc gia, sau làm cách mạng thế giới.

Trên cơ sở đường lối như vậy, Hội đã đề ra nhiệm vụ "cấp bách" lúc đó là làm cách mạng quốc gia, bao gồm: "Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là một đoàn thể cách mạng đại biểu cho quần chúng lao khổ An Nam phụ trách nhằm lãnh đạo cho quần chúng ấy phấn đấu với giai cấp thống trị, phấn đấu với nhất thiết sự người áp bức người, người bóc lột người để phá tan cái xã hội bất bình hiện tại mà lập ra xã hội ai cũng phải làm, ai cũng đủ dùng, ai cũng tự do, bình đẳng, tức là xã hội cộng sản".

Hội đề ra một chương trình hành động gồm 20 điểm, được gọi là "... những sự yêu cầu đại cương và cần cấp cho sự giải phóng dân chúng An Nam". Trong đó có những điểm chính là: đánh đổ đế quốc Pháp và chế độ phong kiến quan liêu; lập ra chính quyền cách mạng của công nhân và nông dân; giải tán quân đội của giai cấp thống trị, tổ chức quân đội cách mạng dựa vào công nhân và nông dân; bãi bỏ luật pháp phong kiến, đế quốc, lập ra luật pháp cách mạng theo ý chí của quần chúng; tịch thu ruộng đất của các điền chủ nhà chung và quý tộc, vua chúa; tịch thu và sung công tất cả ruộng đất của địa chủ (trên 100 mẫu); phân phối ruộng đất tịch thu cho dân cày cấy chung; quyền ruộng đất thuộc nhà nước, cấm mua, bán ruộng đất; bỏ hết nợ nần; thực hành đánh thuế lũy tiến; tịch thu, sung công các cơ quan giao thông (đường sắt, xe điện, tàu thủy), tài chính (ngân hàng, kho bạc), hầm mỏ, cơ quan thương mại và tuyên truyền của đế quốc; thi hành chế độ ngày làm 8 giờ; định luật lao động; thực hiện nam nữ bình quyền; thừa nhận quyền dân tộc tự quyết đối với Lào, Miên; ủng hộ nước Nga Xô viết; đoàn kết với phong trào cách mạng thế giới; xóa bỏ giáo dục thực dân; cấm tôn giáo can dự vào giáo dục.

Bên cạnh những "mục tiêu lâu dài", Hội còn đề ra những "sự yêu cầu trước mắt" hay là những khẩu hiệu đấu tranh đòi quyền lợi thiết thực hằng ngày nhằm hướng dẫn quần chúng đấu tranh từ thấp đến cao, từ những yêu cầu "tối thiểu" đến những yêu cầu "tối đa", như:

Về kinh tế là: bỏ thuế thân, bớt các thứ thuế, phản đối tăng thuế hàng năm; phản đối tăng đinh, tăng điền; phản đối quốc trái lạc quyên; miễn thuế ruộng những năm mất mùa; dành đất bồi, đất hoang cho nông dân; bỏ thuế súc vật, nhà ở và nhà buôn (vốn dưới 50 đồng); bỏ thuế thành phố; chống mộ phu đi ngoại quốc.

Về chính trị: tự do tổ chức, tự do ngôn luận, tự do đi lại; tự do bãi công tuần hành; tự do hội họp; tự do chính đảng; thủ tiêu luật pháp phong kiến; thủ tiêu Nam triều; phản đối tòa án đặc biệt (như Hội đồng Đề hình); phản đối chính sách khủng bố; phản đối mộ lính đi các xứ và ra nước ngoài; phản đối tăng chi phí quân sự; chính quyền làng xã và thành phố là do dân bầu; ban hành luật lao động; bỏ án tử hình. Ưu đãi và đại xá tù chính trị.

Về văn hóa: tự do báo chí; tự do mở trường, học hành; tự do làm báo, làm sách; bỏ kiểm duyệt.

Trên cơ sở những khẩu hiệu chung này, Hội gợi ý những khẩu hiệu riêng, hay là những mục tiêu đấu tranh riêng cho mỗi giai cấp, tầng lớp dân chúng như nông dân, thợ thuyền, binh lính.

Như vậy, tuy chưa phải là một đảng cộng sản đích thực nhưng tôn chỉ, mục đích và chương trình hoạt động của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã chứng tỏ quan điểm, lập trường của giai cấp công nhân trong việc đưa ra những nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam.

Bản Điều lệ của Hội quy định cụ thể các vấn đề điều kiện vào Hội, lề lối tổ chức, cơ cấu các cấp trung ương, xứ ủy, tỉnh ủy, huyện ủy, chi bộ, vấn đề tiến hành Hội nghị thường kỳ của các cấp và Hội nghị toàn quốc. Các vấn đề kỷ luật, nhiệm vụ hội viên cũng được bản Điều lệ quy định rõ ràng.

Điều kiện vào Hội được ghi trong bản Điều lệ: "Hễ ai tín ngưỡng tôn chỉ Hội, thừa nhận điều lệ chương trình Hội, chịu tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh, kế hoạch và quyết nghị án của Hội mà làm việc, chịu nộp hội phí và có hai người hội viên cũ giới thiệu thì được vào Hội".

Về tổ chức, Hội lấy "tập trung dân chủ" làm nguyên tắc tổ chức của mình. Đặc biệt, Điều lệ ghi: "Hội tổ chức lấy chi bộ sản nghiệp (nhà máy, mỏ than, xưởng thợ, đồn điền, đường xe lửa, thôn quê, trại lính, trường học...) làm cơ sở". Hội được phân làm 5 cấp bộ: tổng, xứ, tinh, huyện và chi bộ. Tổng bộ đầu tiên có Lý Thụy (tức Nguyễn Ái Quốc), Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn.

Lúc đầu, có tới 90% hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên xuất thân từ giai cấp tiểu tư sản, chỉ 10% xuất thân từ công nhân và nông dân lao động. Tuy nhiên, từ năm 1926 đến năm 1929, nhiều cơ sở hội đã được gây dựng trong nhà máy, xí nghiệp, số công nhân và nông dân tăng lên, nhưng tiểu tư sản vẫn chiếm 40%.

Trụ sở của Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đặt tại Quảng Châu (Trung Quốc). Bản Điều lệ đầu tiên của Hội gồm 9 điều lớn này cũng được nhắc lại trong những tài liệu lúc đó, ngay cả trong tài liệu của mật thám Pháp.

Quan điểm của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên: "Trước làm cách mạng quốc gia, sau làm cách mạng thế giới" là một khẩu hiệu khiến tất cả những người Việt Nam yêu nước đều thấy mới lạ, hấp dẫn và thâm nhập vào cương lĩnh của nhiều tổ chức cách mạng đương thời.

Sau khi lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, tháng 7 năm 1925, Nguyễn Ái Quốc đã đứng ra tổ chức một đoàn thể quốc tế gồm nhiều người Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Triều Tiên, Nam Dương quần đảo, Mã Lai, Xiêm, Miến Điện... có tên là Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức do Liêu Trọng Khải (Trung Quốc) làm Hội trưởng và Nguyễn Ái Quốc làm Bí thư. Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên có quan hệ với Hội này. Đại hội thành lập của Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức diễn ra ngày 9-7-1925, ra tuyên bố liên hiệp tất cả các dân tộc nhỏ yếu bị áp bức và giai cấp công nhân toàn thế giới để làm cách mạng lật đổ chủ nghĩa tư bản và đế quốc.

Theo sáng kiến của Nguyễn Ái Quốc, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho xuất bản tờ tuần báo Thanh niên - tờ báo chính trị đầu tiên của một tổ chức cách mạng ở Việt Nam.

Tuần báo Thanh niên do Nguyễn Ái Quốc sáng lập từ tháng 6 năm 1925 tại Quảng Châu, Trung Quốc. Thanh niên được viết bằng tiếng Việt, in tay trên giấy sáp, mỗi lần phát hành một trăm tờ. Số đầu tiên ra ngày 21-6-1925. Đến giữa tháng 4 năm 1927 (khi xảy ra cuộc bạo phản của Tưởng Giới Thạch và lúc Nguyễn Ái Quốc rời Quảng Châu), báo ra được 88 số và sau đó được các học trò của Người tiếp tục xuất bản đến tháng 5 năm 1930, tổng cộng là 208 số. Báo phát hành trong số những người Việt Nam sống ở phía Nam Trung Quốc. Một số lượng lớn báo Thanh niên cũng được chuyển về nước cũng như tới các trung tâm phong trào yêu nước của người Việt Nam ở nước ngoài như Xiêm (Thái Lan).

Trong lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam, với sự ra đời của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, lần đầu tiên một tổ chức cách mạng đã sử dụng báo chí làm vũ khí đấu tranh của mình: tuyên truyền đường lối, đào tạo đảng viên, tập hợp quần chúng.

Mục đích cụ thể là tuyên truyền tôn chỉ, mục đích của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, trình bày một cách hệ thống một số vấn đề cơ bản của đường lối chiến lược và sách lược của Cách mạng Việt Nam, về lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin.

Ngay từ số 2 ra ngày 28-6-1925, báo Thanh niên đã nêu bật tư tưởng hai giai đoạn của Cách mạng Việt Nam là Cách mạng dân chủ nhân dân và Cách mạng xã hội chủ nghĩa. Bài báo giải thích như sau về nội dung của hai giai đoạn đó: "Mục tiêu của giai đoạn thứ nhất là lật đổ chính quyền chuyên chế ở Việt Nam, nhân dân bị đối xử tàn tệ như súc vật, bị bại hoại, bị bóc lột, do đó cần thiết phải áp dụng một đường lối tuyên truyền khôn khéo để thức tỉnh giai cấp công nhân, nam cũng như nữ, cho họ thấy nỗi hổ thẹn của kiếp nô lệ và lòng yêu thích đoàn kết, thống nhất họ lại trong một khối hùng mạnh, nổi dậy chống lại những kẻ bạo chúa của họ và dẫn dắt họ giành lại những quyền lợi của mình. Mục tiêu của giai đoạn thứ hai là tích cực khai thác thắng lợi của cách mạng. Điều đó có nghĩa là sau khi đã đuổi người Pháp ra khỏi bờ cõi chúng ta, thì chúng ta phải tiêu diệt những phần tử phản cách mạng, xây dựng những đường sá, phát triển thương mại và kỹ nghệ, giáo dục nhân dân và mang lại cho nhân dân hòa bình và hạnh phúc".

Báo Thanh niên vạch ra cho nhân dân Việt Nam thấy cần phải đấu tranh chống lại kẻ thù của dân tộc là thực dân Pháp và cắt nghĩa tại sao kẻ thù đó không đáng sợ vì thực chất thực dân Pháp ở thế yếu còn dân tộc Việt Nam ở thế mạnh.

Báo Thanh niên cũng vạch ra những "chỗ yếu" của các tổ chức yêu nước khác, như Quang phục Hội chẳng hạn.

Tờ báo làm cho mọi người dân Việt Nam nhận thức được rằng cách mạng chỉ có thể giành được thắng lợi bằng việc chuẩn bị lâu dài về tuyên truyền, tổ chức cũng như được lãnh đạo bởi một đảng cách mạng, được soi sáng bởi lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin.

Báo Thanh niên số 182 ngày 28-6-1929 viết: "Chỉ có Đảng Việt Nam Cách mạng Thanh niên là có được một tổ chức, một chương trình cách mạng chân chính. Đảng hoàn toàn bao gồm những người công nhân giác ngộ và những người dân biết bảo vệ quyền lợi của mình. Đảng biết dẫn dắt với một sự khôn khéo bậc".

thầy đạo quân nhân dân ra tranh đấu chống Pháp và những kẻ áp bức khác. Đảng là đội tiền phong của đạo quân cách mạng, đạo quân này sẽ lật đổ tất cả những kẻ thù của nhân dân. Đấy là những nguyên tắc lớn của Đảng chúng ta, Đảng Việt Nam Cách mạng Thanh niên, mà vai trò của nó như ai cũng biết là để bảo vệ những quyền lợi của giai cấp công nhân.

Cùng với sự phát triển của phong trào cách mạng trong và ngoài nước, sự chuyển biến, phân hóa theo hướng vô sản trong Việt Nam Cách mạng Thanh niên ngày càng bộc lộ mạnh mẽ hơn. Điều đó cũng được thể hiện trên báo Thanh niên. Các số báo càng về sau càng thể hiện sự trường thành của tờ báo này, cũng tức là sự vô sản hóa của nó ngày càng được thể hiện rõ ràng và mau lẹ hơn, nhờ vậy, đường lối của Cách mạng Việt Nam cũng được vạch ra ngày một đúng đắn hơn, để đến năm 1930, khi các tổ chức cộng sản ra đời trên cơ sở sự phân hóa của tổ chức cách mạng này thì Đảng Cộng sản Việt Nam đã có thể công bố với đồng bào về tôn chỉ mục đích của mình.

Ngay trước khi cuộc Khởi nghĩa Yên Bái bùng nổ, rồi thất bại, trong năm 1929, báo Thanh niên đã phân tích những sai lầm dẫn đến thất bại của Việt Nam Quốc dân Đảng và cho rằng Đảng này thất bại là điều tất yếu vì: "... lý thuyết của Việt Nam Quốc dân Đảng thì mơ hồ, tổ chức của Đảng thì không có hiệu năng còn đảng viên của Đảng thì pha tạp”.

Vậy, để đảm bảo cho cách mạng Việt Nam thắng lợi, theo báo này, những người cách mạng Việt Nam luôn luôn phải tuân thủ: ”1. Lý thuyết cách mạng duy nhất mang lại hạnh phúc cho nhân loại là chủ nghĩa Mác - Lênin; chính chủ nghĩa Mác - Lênin đã cứu vớt một phần sáu nhân loại. 2. Những người công nhân tạo thành lực lượng chính của đạo quân cách mạng và những người nông dân là những bạn đồng minh chân thành của giai cấp công nhân".

Không những đã có thể chỉ rõ vai trò của giai cấp lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân, báo Thanh niên còn chỉ rõ kẻ thù trực tiếp phải đánh đổ của công nhân là: "... chiến đấu chống lại bọn Pháp, chủ nghĩa tư bản, địa chủ, quan lại, những kẻ phản bội Tổ quốc".

Báo Thanh niên tiếp tục công việc của báo Người cùng khổ và chính thông qua báo Thanh niên, chủ nghĩa Mác - Lênin đã được truyền bá mạnh mẽ vào Việt Nam.

Nhận xét về việc ảnh hưởng của báo Thanh niên, Sở Mật thám Pháp ở Đông Dương công nhận rằng: "Tờ báo của Nguyễn Ái Quốc được tất cả các đảng viên ngoài nước, trong nước và đông đảo người cảm tình đọc, những độc giả này chẳng những tự mình đọc báo Thanh niên mà còn chép đi chép lại nhiều lần để tuyên truyền cho kẻ khác đọc".

Đáng chú ý là cả hai đảng Việt Nam Quốc dân Đảng và Tân Việt Cách mạng Đảng đều đã vay mượn những khẩu hiệu cách mạng và đường lối tổ chức được đề cập trên các trang báo Thanh niên. Điều đó nói lên ảnh hưởng lớn của tờ báo này đối với các đảng phái cách mạng lúc đó. Tân Việt không xuất bản báo chí, còn tờ Việt Nam hồn của Việt Nam Quốc dân Đảng thì chỉ phát hành được đúng một số.

Theo Trùm mật thám Pháp Louis Marty thì kế hoạch hoạt động của Nguyễn Ái Quốc và Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được hoạch định như sau:

Ở ngoài nước:
a. Đào tạo thanh niên từ trong nước sang;
b. Chuẩn bị các tài liệu tuyên truyền, bảo đảm in ấn đều đặn báo Thanh niên;
c. Gây dựng và duy trì mạng lưới liên lạc với Đông Dương và với các tổ chức cách mạng vô sản hay cảm tình ở nước ngoài;
d. Giữ gìn các đảng viên theo đúng học thuyết, bảo đảm kỷ luật, coi Tổng bộ Quảng Châu là nơi phân xử tối cao;
e. Phái về nước những thanh niên đã được đào tạo.

Ở Đông Dương:
a. Lập nhiều chi bộ, nhất trí rằng mỗi người mới được đào tạo sẽ phải là người đứng đầu một chi bộ mới;
b. Thiết lập các tổ chức theo đúng điều lệ và lập một đảng đồng nhất có kỷ luật;
c. Gửi ra nước ngoài những đảng viên ưu tú trong đảng để được đào tạo.

Ở Xiêm cũng đã cho ra đời tờ báo của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên với tên gọi là Đồng thanh.

Tại Quảng Châu, dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Ái Quốc, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoạt động rất tích cực. Ngoài các tư cách của Quốc tế Cộng sản và Quốc tế Nông dân để hoạt động cùng Đảng Cộng sản Trung Quốc và phong trào công nhân và nông dân Trung Quốc, Nguyễn Ái Quốc còn sử dụng tư cách đại diện Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức để hoạt động cùng phong trào cách mạng Trung Quốc. Đặc biệt là với tư cách một người Việt Nam với các bí danh Lý Thụy và Vương Đạt Nhân, Nguyễn Ái Quốc đã đề nghị và được mời tham dự Đại hội đại biểu Trung Quốc Quốc dân Đảng lần thứ II (14-1-1926). Với bài phát biểu vạch tội đế quốc Pháp ở Việt Nam, ở Trung Hoa, kêu gọi sự đoàn kết đấu tranh chống kẻ thù chung, Nguyễn Ái Quốc đã được hoan nghênh nhiệt liệt. Đối với Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Nguyễn Ái Quốc liên tục giảng dạy trong các khóa học.

Ngay khi thành lập, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã tiến hành mở lớp huấn luyện chính trị cho những thanh niên Việt Nam yêu nước đang hoạt động ở Trung Quốc hay từ bên nước sang, mỗi khóa kéo dài một tháng rưỡi. Chương trình huấn luyện là những kiến thức cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng và phương pháp tổ chức quần chúng. Sau vụ bạo phản của Tưởng Giới Thạch, Nguyễn Ái Quốc rời Quảng Châu nhưng các lớp huấn luyện vẫn được duy trì. Từ đầu năm 1925 đến tháng 9 năm 1927, Hội mở được 10 khóa đào tạo cho 200 học viên. Nguyễn Ái Quốc là giảng viên chính của các khóa huấn luyện. Sau các lớp huấn luyện, các học viên đều tuyên thệ trước mộ liệt sĩ Phạm Hồng Thái trước khi gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.

Đầu năm 1927, các bài giảng của Nguyễn Ái Quốc đã được tập hợp thành một cuốn sách có nhan đề Đường Cách mệnh và được Bộ Tuyên truyền của Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức xuất bản tại Quảng Châu.

Ngay từ những trang đầu của cuốn sách, Nguyễn Ái Quốc đã xác định rõ rằng: "Mục đích sách này là để nói cho đồng bào biết rõ: 1. Vì sao chúng ta muốn sống thì phải Cách mệnh? 2. Vì sao Cách mệnh là việc chung cả dân chúng chứ không phải việc một hai người? 3. Đem lịch sử Cách mệnh các nước làm gương cho chúng ta soi. 4. Đem phong trào thế giới nói cho đồng bào ta rõ. 5. Ai là bạn ta? Ai là thù ta? 6. Cách mệnh thì phải làm thế nào? Sách này chỉ ước sao đồng bào ta xem rồi thì nghĩ lại, nghĩ rồi thì tỉnh dậy, tỉnh rồi thì đứng lên đoàn kết nhau mà làm Cách mệnh. Văn chương và hi vọng sách này chỉ ở trong hai chữ Cách mệnh! Cách mệnh! Cách mệnh!"

xuất bản năm 1927 tại Trung Quốc. Trên cơ sở phân tích những mâu thuẫn cơ bản trong xã hội Việt Nam, Đường Cách mạng nêu ra những "chương trình tối thiểu" và "chương trình tối đa" cách mạng Việt Nam, từ "dân tộc cách mạng", có nhiệm vụ đánh đuổi thực dân Pháp, giành độc lập, tự do. "Dân tộc cách mạng" không tách rời mà có quan hệ mật thiết với "giai cấp cách mạng", có nhiệm vụ xóa bỏ bóc lột và giải phóng quần chúng công nhân và nông dân.

Nguyễn Ái Quốc đã đi từ việc phân tích kinh nghiệm của những cuộc cách mạng điển hình diễn ra trên thế giới, từ cuộc Cách mạng tư sản Mỹ đến Cách mạng vô sản Pháp, rồi Cách mạng vô sản Nga để rút ra những kết luận cho đường lối Cách mạng Việt Nam.

Về cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của nước Mỹ (năm 1776), Đường Cách mạng viết: "Mỹ tuy cách mạng thành công đã hơn 150 năm nay nhưng công nhân và nông dân vẫn cứ cực khổ... vì Cách mạng Mỹ là cách mạng tư bản, mà cách mạng tư bản chưa phải là cách mạng đến nơi”.

Rồi về cuộc Cách mạng Pháp (năm 1789) đến Công xã Paris (năm 1871), tác giả Đường Cách mạng cho rằng: "Cách mạng Pháp cũng như Cách mạng Mỹ, nghĩa là cách mạng tư bản, cách mạng không đến nơi, tiếng là nền cộng hòa dân chủ, kỳ thực trong thì nó tước lột công nhân và nông dân, ngoài thì nó áp bức thuộc địa. Cách mạng đã 4 lần rồi mà nay công nhân và nông dân Pháp còn phải mưu cách mạng lần nữa mới hòng thoát khỏi vòng áp bức".

Về cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, tác giả Đường Cách mạng khẳng định: "Trong thế giới bây giờ chỉ có Cách mạng Nga là đã thành công, và thành công đến nơi. nghĩa là dân chúng được hưởng cái hạnh phúc, tự do, bình đẳng thật... Cách mạng Nga dạy cho chúng ta muốn cách mạng thành công thì phải lấy nhân dân công nhân và nông dân làm gốc, lại có đảng vững bền, phải bền gan, phải hy sinh, phải thống nhất. Nói tóm lại là phải theo chủ nghĩa Mác-Lênin".

Đường Cách mạng đề ra những nguyên tắc cơ bản cho việc vận động và tổ chức cách mạng Việt Nam:
- Cách mạng là sự nghiệp của quần chúng. Cách mạng muốn thắng lợi phải lấy "công nhân và nông dân làm gốc của cách mạng; còn học trò, nhà buôn nhỏ, điền chủ nhỏ cũng bị chủ nghĩa tư bản áp bức, song không cực khổ bằng công nhân và nông dân... là bầu bạn của cách mạng".
- Nhân tố quyết định thắng lợi của cách mạng là sự thắng lợi của một chính đảng - Đảng Cộng sản, theo chủ nghĩa Mác-Lênin lãnh đạo để: "... trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp bức và giai cấp công nhân mọi nơi. Đảng có vững, cách mạng mới thành công, cũng như người cầm lái có vững thuyền mới chạy. Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt. Trong Đảng ai cũng phải hiểu, ai cũng phải theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam. Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất, cách mạng nhất là chủ nghĩa Lênin".
- Muốn cách mạng thắng lợi cũng phải đoàn kết quốc tế trong cuộc đấu tranh chống lại kẻ thù chung.

Không phải chỉ quan tâm đến việc vạch ra đường lối chung cho cách mạng Việt Nam, Đường Cách mạng còn giới thiệu với các lớp học và quần chúng nhân dân phương pháp tổ chức, vận động quần chúng. Nguyễn Ái Quốc phân biệt giữa các loại quốc tế: Quốc tế hai, Quốc tế hai rưỡi và Quốc tế ba, để giúp cho quần chúng hiểu tại sao cần phải theo đường lối của Quốc tế cộng sản ba. Người còn trình bày một cách tỉ mỉ về cách thức tổ chức các Công hội đỏ, Nông hội đỏ, Thanh niên, Phụ nữ... Trong đó, Nguyễn Ái Quốc đặc biệt nhấn mạnh vai trò của công nhân, nông dân và khối liên minh này trong cách mạng Việt Nam.

Những tư tưởng căn bản xác định đường lối cách mạng Việt Nam vốn đã được nêu lên trong Bản án chế độ thực dân Pháp nay lại được sắp xếp lại một cách hệ thống trong Đường Cách mạng. Đây là cuốn sách đầu tiên bằng tiếng Việt đưa chủ nghĩa Mác-Lênin - lý luận cách mạng vào Việt Nam.

Tiếp theo Bản án chế độ thực dân Pháp, cuốn Đường Cách mạng là cơ sở lý luận cho cuộc vận động cách mạng ở Việt Nam cuối những năm 20 thế kỷ XX, giáng một đòn nặng nề vào chủ nghĩa cải lương, tư tưởng "Pháp-Việt nhất gia" của giai cấp địa chủ, tư sản lúc đó, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc hoạch định đường lối chiến lược, cũng như phương pháp cách mạng đúng đắn của giai cấp công nhân trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam.

Với sự giới thiệu của Nguyễn Ái Quốc, nhiều hội viên Việt Nam Cách mạng Thanh niên được vào học Trường Hoàng Phố, được vào Đảng Cộng sản Trung Quốc và được cử sang Liên Xô học tập. Khoảng những năm 1926-1927, Lê Hồng Phong được sang học chính trị và quân sự (không quân) tại Leningrad (nay là Sankt Peterburg). Tháng 9-1926, Nguyễn Ái Quốc cử Nguyễn Lương Bằng về nước tổ chức đường dây liên lạc Hải Phòng - Hương Cảng để đưa thanh niên trong nước ra nước ngoài và chuyển tài liệu sách báo về nước. Tháng 2-1927, Nguyễn Ái Quốc lại chủ trương tuyên truyền giác ngộ binh lính Việt Nam, do đó lập tờ báo Lính Cách mạng. Số 1 của tờ báo ra mắt tháng 2-1927, in thạch. Cây bút chính là Nguyễn Ái Quốc và Lê Hồng Sơn, Hồ Tùng Mậu, Lê Duy Điếm.

Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đang hoạt động mạnh mẽ và hiệu quả thì tình hình chính trị Trung Quốc biến chuyển đột ngột. Tưởng Giới Thạch quay lại phản bội công cuộc Hợp tác Quốc-Cộng. Ngày 6-4-1927, các phần tử cánh hữu Quốc dân Đảng Trung Hoa tổ chức khám xét các ngôi nhà kế cận Sứ quán Liên Xô ở Bắc Kinh. Sau đó ở Quảng Châu cũng cố đảo chính của Quốc dân Đảng. Nhiều cuộc khám xét bắt bớ và khủng bố đã diễn ra tại đây. Nhiều đảng viên Thanh niên bị thẩm vấn và bị bắt giữ. Trong nửa cuối tháng 4-1927, Nguyễn Ái Quốc vẫn ở Quảng Châu liên lạc với các đồng chí Trung Quốc và duy trì hoạt động của Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Sang đầu tháng 5, tình hình càng nên nguy hiểm hơn và Trương Văn Lĩnh (một người Việt tốt nghiệp Trường Hoàng Phố, làm việc trong Sở Công an của Quốc dân Đảng Quảng Châu) báo trước cho Nguyễn Ái Quốc tin bọn cầm quyền sẽ bắt Người, Nguyễn Ái Quốc bí mật rời Quảng Châu đi Hương Cảng tới Thượng Hải, rồi từ Thượng Hải sang Liên Xô. Tại Quảng Châu, Tổng bộ Thanh niên vẫn tiếp tục hoạt động trong tình thế căng thẳng và cảnh giác cao độ.

Lúc này, các đảng viên cộng sản Trung Quốc đang chuẩn bị nổi dậy phản đảo chính. Ngày 11-12-1927, công nhân và binh lính Quảng Châu với sự tham gia của nhiều chiến sĩ cách mạng Việt Nam đã nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền làm nên Công xã Quảng Châu, Chính phủ của công nông binh ban bố chính cương cách mạng. Nhưng rồi Quốc dân Đảng câu kết với các thế lực đế quốc đã dìm Công xã trong bể máu. Quảng Châu Công xã thất bại vào ngày 17-12-1927 thì ngay sau đó lại xảy ra một chiến dịch chống cộng. Rồi tháng 12-1928, lại một cuộc vây bắt lớn diễn ra và lần này rất nhiều đảng viên Thanh niên bị cầm tù ở Quảng Châu. Trước sau, các đảng viên ưu tú của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên như Hồ Tùng Mậu, Lê Hồng Sơn, Lê Duy Điếm, Trần Văn Cung, Trương Văn Lĩnh, Lê Thiết Hùng... đều bị bắt. Sau đợt khủng bố tháng 12-1928, trụ sở Tổng bộ Thanh niên phải rời tới Ưng Châu (Quảng Tây), sau sang Hương Cảng (Hồng Kông).

Trong lúc Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu bị khủng bố thì ở trong nước, Việt Nam Cách mạng Thanh niên lại phát triển rất mạnh từ năm 1925 trở đi. Những hội viên Thanh niên từ Quảng Châu về đã hoạt động tích cực, tuyên truyền và gây dựng cơ sở ở khắp Trung Nam Bắc bất chấp những tổn thất ít nhiều sau các sự kiện làm chính quyền thuộc địa có cớ đàn áp.

Trong vụ nhà số 7 đường Barbier (nay là phố Lý Trần Quán, Thành phố Hồ Chí Minh) ngày 8-12-1928, nhiều người bị bắt, bị xét xử, Ngô Thiêm bị tử hình. Tôn Đức Thắng bị kết án tù chung thân. Phạm Văn Đồng - Bí thư Kỳ bộ Nam Kỳ của Hội bị đày Côn Đảo. Vụ án đường Barbier đã khuấy động dư luận toàn quốc.

Ở ngoài Bắc thì nhân vụ trừ khử Trần Thị Nhu, Trần Thị Uyển tối 31-5-1929, thực dân Pháp lại lùng xét bắt bớ nhiều hội viên Thanh niên. Sau đó Nguyễn Văn Lân, một đảng viên Thanh niên đã bị chúng xử tử hình.

Mặc dù vậy, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn phát triển rộng khắp và trở thành tổ chức cách mạng có tổ chức và hoạt động rất hiệu quả. Từ tháng 9 năm 1928, Kỳ bộ Thanh niên ở Bắc Kỳ còn thực hiện việc "vô sản hóa" đã giúp nhiều thanh niên đi sâu vào quần chúng công nhân và nông dân, bắt rễ trong đồng bào và trở thành người lãnh đạo có bản lĩnh và kiên quyết.

Theo tổng kết của mật thám Pháp thì tình hình Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở trong nước vào tháng 5-1929 là như sau: "Chí ít, đã có 250 người được đào tạo cách mạng ở nước ngoài. Hơn 200 người đã trở về Đông Dương và phân tán khắp nơi. Có thể ước tính lúc này ở trong nước, Thanh niên có khoảng 1.000 đảng viên và cảm tình. Cả 3 miền Trung Nam Bắc mỗi miền có một kỳ bộ.

Ở Bắc Kỳ: có 2 thành bộ (Hà Nội và Hải Phòng), 3 tỉnh bộ (Nam Định, Thái Bình và Bắc Ninh) với nhiều chi bộ và hàng trăm đảng viên.

Ở Trung Kỳ: các tỉnh phía Bắc và miền Trung đều có đảng viên (khoảng 200 người).

Ở Nam Kỳ: có 3 phân bộ, mỗi phân bộ gồm một vài tỉnh, trụ sở các phân bộ đặt ở các thành phố Sài Gòn, Mỹ Tho và Cần Thơ. Tất cả 19 chi bộ và 12 hội đoàn phụ cận (hội phụ nữ, hội khuyến học, hợp tác xã...). Các chi bộ có hàng trăm đảng viên, các hội đoàn có khoảng 275 hội viên.

Về nghề nghiệp, phần lớn đảng viên Bắc Kỳ thuộc giai cấp công nhân. Ở Trung Kỳ và Nam Kỳ thành phần xã hội đảng viên hỗn hợp, có cả công nhân, giáo viên, học sinh và nông dân. Bộ máy của Đảng (các thành bộ, huyện bộ, xã bộ...) gồm các giáo viên hoặc nửa trí thức thi hỏng hoặc đã bỏ học. Hầu như tất cả các cương vị trọng yếu đều do các thanh niên đã được học tập ở Quảng Châu về nắm giữ. Kết quả đặc trưng nhất của các nỗ lực của Đảng trong những năm 1927-1929 đó là sự biến chuyển tinh thần các đảng viên. Năm 1926, những người ưu tú trong số họ còn tự nhận là quốc gia. Nhưng đến tháng 5 năm 1929, họ đã là những người cộng sản và nóng ruột muốn chứng tỏ điều đó. Sự nôn nóng đặc biệt sôi sục trong số những người ở Bắc Kỳ suýt làm tan vỡ Đảng.

Sự phát triển mạnh mẽ cả về số lượng lẫn chất lượng của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Bắc Kỳ đòi hỏi và thúc đẩy việc thành lập một Đảng Cộng sản.

Theo một tài liệu khác thì số hội viên Thanh niên ở Bắc Kỳ đầu năm 1929 đã lên tới 800 người, ở Trung Kỳ trên 200 người, ở Nam Kỳ cũng khoảng 200 người. Và cũng từ năm 1929, lịch sử Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cũng như lịch sử Việt Nam đã trải qua một bước ngoặt cực kỳ quan trọng, hướng tới những cơn bão táp cách mạng chưa từng có. Những nhược điểm của Hội đã bộc lộ trước sự phát triển của phong trào đấu tranh ở trong nước, sự phát triển của phong trào công nhân, sự du nhập của chủ nghĩa Mác - Lênin cũng như xu hướng vô sản của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phân rã theo hướng để cho các tổ chức cộng sản ra đời.

TÂN VIỆT CÁCH MẠNG ĐẢNG

Hội Phục Việt sau khi đổi tên thành Hội Hưng Nam đã công khai lập một Ban Chấp hành Trung ương ở Vinh có 3 bộ phận: Nội chính bộ (do Phan Kiên Huy và Hoàng Đức Thi phụ trách), Ngoại giao bộ (do Trần Mộng Bạch phụ trách) và Tài chính bộ (do Lê Văn Huân và Cử Ngô Hoàng Văn Khải phụ trách).

Hưng Nam hoạt động có mục đích là giành độc lập của đất nước qua việc "chuẩn bị một cuộc cách mạng hòa bình", tức là cải lương và hòa bình, như nâng cao trình độ đức dục, trí dục và kinh tế, nhằm vào tu dưỡng đạo đức cá nhân, cải cách gia đình, hương thôn, phát triển kinh tế nông nghiệp, công thương nghiệp. Thể chế chính trị được đề ra là cộng hòa tư sản.

Sau khi thành lập được vài tháng thì Lê Duy Điếm về Vinh (tháng 6-1926). Trần Mộng Bạch liền triệu tập một cuộc hội nghị đặc biệt của Ban Chấp hành trung ương Hưng Nam gồm: Trần Mộng Bạch, Lê Huân, Ngô Đức Diễn, Cử Ngô Hoàng Văn Khải, Trần Phú và Hoàng Đức Thi. Hội nghị quyết định cử Trần Phú mang thư của Trần Mộng Bạch và một bản cương lĩnh do Ngô Đức Diễn soạn thảo bằng mật mã sang Quảng Châu với tư cách đại biểu của Hưng Nam toàn quyền ký kết một liên minh với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Trần Phú có Lê Duy Điếm dẫn đường, Tôn Quang Phiệt trợ lý đại diện và Hoàng Văn Tùng, một đảng viên mới do Hoàng Đức Thi giới thiệu và bỏ tiền riêng để sang Trung Quốc. Họ cố quyết định được chi một số tiền 200 đồng Đông Dương cho chuyến đi và Hoàng Đức Thi được giao nhiệm vụ bàn bạc với Lê Duy Điếm định ngày khởi hành. Qua Lê Duy Điếm, Trần Mộng Bạch biết Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho tổ chức của ông là "cải lương" nên quyết định đổi tên Hưng Nam thành Việt Nam Cách mệnh Đảng cho có vẻ cách mạng hơn. Ngô Đức Diễn lại đưa cho Trần Phú bản sao cương lĩnh với tên mới của Hội là Việt Nam Cách mệnh Đảng. Ngày tập trung đoàn đại biểu được ấn định vào ngày 13-7-1926 tại khách sạn Nam Lai, gần ga Hà Nội. Đúng ngày đó, đoàn đại biểu Việt Nam Cách mệnh Đảng tập trung không chỉ có Trần Phú, Tôn Quang Phiệt và Lê Duy Điếm mà còn thêm Nguyễn Văn Lợi, Phan Trọng Bình, Phan Đức Quang, Nguyễn Ngọc Ba và Vương Thúc Oánh (Tổng Oánh) - con rể Phan Bội Châu. Cả đoàn rời Hà Nội ngày 15-7-1926, đến Hải Phòng cùng ngày rồi lên tàu thủy Émeraude tới Móng Cái ngày 17-7. Nhưng kế hoạch bị lộ và tại Móng Cái, đoàn bị Pháp vây bắt tại Mũi Ngọc. Trong đoàn có 2 người bị bắt là Tôn Quang Phiệt và Hoàng Văn Tùng, những người khác chạy được qua biên giới sang Trung Quốc. Trong 2 tháng, khi Trần Phú và Lê Duy Điếm ở Trung Quốc thì ở trong nước, Việt Nam Cách mệnh Đảng, dù tăng cường hoạt động vẫn không theo kịp các tổ chức của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đang phát triển khắp nơi và tranh thủ được đa số thanh niên yêu nước.

Lúc này, Phạm Quỳnh định lập một tổ chức hợp pháp cộng tác với Pháp đã tranh thủ được một bộ phận đầu não của Hưng Nam chuẩn bị cho sự ra đời cái gọi là Việt Nam Tấn bộ dân Hội; ông có đơn xin hợp pháp nhưng đã bị chính quyền thuộc địa từ chối. Vì vậy, những người đứng đầu Hưng Nam công khai quyết định chuyển hẳn sang phía cách mạng với tên Việt Nam Cách mệnh Đảng. Tháng 11-1926, Trần Phú và Lê Duy Điếm cùng đoàn đại biểu về tới Vinh. Tất cả những người này đều đã gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên của Nguyễn Ái Quốc.

và Lê Duy Điếm gặp Trần Mộng Bạch báo cáo và thuyết phục Bạch gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và cử thêm 5 người nữa sang Quảng Châu. Trần Mộng Bạch chưa đồng ý gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng cũng đồng ý việc cử các học viên sang Quảng Châu và nghiên cứu cách thức tổ chức của Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Trần Phú chỉ ở lại Vinh một tuần rồi lại trở sang Quảng Châu. Lê Duy Điếm gặp Trần Mộng Bạch một lần nữa và tuyển thêm được Trần Văn Cung, cựu học sinh Quốc học Vinh, Hội viên Tu thân Hội, và Nguyễn Từ cựu học sinh Trường Dòng Huế, anh em họ với Hà Huy Tập. Tất cả lên đường sang Quảng Châu tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.

Cũng từ đây, Việt Nam Cách mệnh Đảng có mối quan hệ với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu và khoảng tháng 7-1927, chính Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu đã cử người về nước bàn việc hợp nhất với Việt Nam Cách mệnh Đảng. Sau lần bàn bạc hợp nhất đầu tiên không thành, Việt Nam Cách mệnh Đảng đã quyết định đổi tên và thành lập Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội và từ thể chế cộng hòa, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội đề ra chủ trương về cách mạng quốc gia và cách mạng thế giới với đầy đủ cương lĩnh và điều lệ. Mục tiêu của Hội là: "Đoàn kết toàn dân Việt Nam liên hiệp với các dân tộc bị áp bức và giai cấp công nhân các nước tư bản toàn thế giới để làm: a/ Cách mạng dân tộc; b/ Cách mạng thế giới".

Sau khi thành lập và phát triển tổ chức các cấp, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội vẫn có mối liên hệ với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu và vẫn có xu hướng muốn hợp nhất với nhau. Sau nhiều lần bàn bạc tranh luận kịch liệt, việc hợp nhất vẫn không thành do hai bên đánh giá khác nhau về vai trò của mỗi bên cũng như xác định quyền lãnh đạo của tổ chức hợp nhất sau này. Sự mâu thuẫn giữa các cán bộ phụ trách ở các địa phương ngày càng trở nên gay gắt.

Tháng 2-1928, Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội họp Hội nghị Chấp hành Trung ương Hội trên núi Thuận Nhẫn phía trước đồn Linh Cảm gồm các đại biểu Nam Kỳ: Nguyễn Đình Kiên, Hà Huy Tập, các ủy viên thường vụ: Phan Kiêm Huy, Đào Xuân Mai, Thân Trọng Phước, ủy viên dự khuyết: Hoàng Đức Thi (Tôn Quang Phiệt đại biểu Bắc Kỳ bị yếu không dự họp, Nguyễn Sĩ Sách lở tàu). Phan Kiêm Huy, Bí thư Trung ương Hội, báo cáo về tổ chức Hội. Theo bản báo cáo đó, Hội đã tổ chức được 42 chi bộ (mỗi chi bộ từ 3 người đến 5 người), chia ra ở các xứ: 30 chi bộ ở Trung Kỳ, trong đó: 9 chi bộ ở Nghệ An; 7 chi bộ ở Thanh Hóa; 8 chi bộ ở Hà Tĩnh; 3 chi bộ ở Huế và 3 chi bộ ở Quảng Ngãi; 7 chi bộ ở Nam Kỳ; 5 chi bộ ở Bắc Kỳ.

Vì không thực hiện được việc sáp nhập với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu nên Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội lúng túng về đường lối và hoạt động. Tháng 6 năm 1928, Ban Chấp hành kỳ bộ Trung Kỳ Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội họp tại nhà Đào Duy Anh ở Huế gồm: Phan Kiêm Huy và Hoàng Đức Thi (Đại biểu Bắc Trung Kỳ); Đào Duy Anh, Ngô Đức Diễn, Phan Đăng Lưu (Đại biểu Trung Trung Kỳ) và Ngọc (?) (Đại biểu Nam Trung Kỳ). Một đại biểu Buôn Mê Thuột là Trần Mộng Bạch. Hội nghị quyết định sẽ cải tổ lại Hội trong Hội nghị Trung ương sắp họp vào tháng sau. Trần Mộng Bạch được phân công dự thảo đề án cải tổ, Phan Kiêm Huy soạn báo cáo chung. Ngày 14-7-1928, Hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Việt Nam Cách mệnh đồng chí Hội khai mạc. Sau khi Bí thư Phan Kiêm Huy trình bày tình hình kém phát triển của Hội trước ảnh hưởng của Việt Nam Cách mạng Thanh niên và dự án cải tổ, Hội nghị đã quyết định đổi tên Hội thành Tân Việt Cách mạng Đảng với những cương lĩnh và điều lệ thay đổi. Tân Việt Cách mạng Đảng cho rằng: "Ở Đông Dương không có giai cấp tư sản và giai cấp công nhân đối lập nhau rõ rệt và các cuộc đấu tranh giữa họ còn vì quyền lợi của các giai cấp khác. Sự phân hóa xã hội rất không sâu sắc vì xã hội Việt Nam còn chưa tiến tới giai đoạn tư bản chủ nghĩa. Quá lắm thì cũng chỉ có thể gọi là giai đoạn "tiền tư bản"". Do nhận thức như vậy nên Tân Việt Cách mạng Đảng chưa quyết đi theo xu hướng cộng sản.

Tuy nhiên, qua những lần tiếp xúc với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và do uy tín của Hội này trong phong trào trong cũng như ngoài nước, lập trường của Tân Việt dần thay đổi và chuyển sang khuynh hướng cách mạng vô sản, trở thành một tổ chức cách mạng mang tính chất xã hội chủ nghĩa, với chương trình hành động và tổ chức na ná kiểu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Theo chương trình, điều lệ của Việt Nam Cách mạng Thanh niên, tôn chỉ của Tân Việt được đề ra vào giữa năm 1928 là: "Liên hiệp cả các đồng chí trong ngoài, trong thì dẫn đạo nông công binh, quần chúng, ngoài thì liên lạc với các dân tộc bị áp bức để đánh đổ đế quốc chủ nghĩa đặng kiến thiết một xã hội bình đẳng bác ái mới". Cuộc cách mạng dân chủ, mục đích trong Đảng cương của Tân Việt là: "Đồng thời phải cử hành chính trị cách mạng để đánh đổ Chính phủ và quân chủ, dựng lên Chính phủ cộng hòa và xã hội, cử xã hội cách mạng để phá bỏ các giai cấp và kinh tế cách mạng để duy trì quyền sinh hoạt của mọi người". Đảng cương ghi rõ hai thời kỳ: cách mạng dân tộc, dân chủ và tiến lên thực hiện chuyên chính giai cấp công nhân. Trong đó, thời kỳ thứ nhất được gọi là Thời kỳ phá hoại, tức là thời kỳ dùng vũ lực đánh đổ ách thống trị thực dân phong kiến, giành lấy chính quyền. Thời kỳ thứ hai gọi là Thời kỳ quá độ, tức là thực hiện chuyên chính giai cấp công nhân, quốc hữu hóa các ngành kinh tế, thực thi quyền bình đẳng cho mọi giai tầng xã hội, mọi lớp tuổi khác nhau.

Về phương pháp cách mạng, không theo đường lối cải lương như trước, cách mạng theo quan điểm của Tân Việt giờ phải trải qua những giai đoạn khác nhau từ bí mật, bán công khai đến công khai bạo động đoạt chính quyền, tổ chức nhà nước theo chế độ cộng sản. Những tài liệu huấn luyện của Tân Việt giờ cũng phỏng theo những tài liệu của Thanh niên. Điều đó có nghĩa là về cơ bản, các đảng viên Tân Việt đã ngả theo hướng Thanh niên.

Về tổ chức, từ khi quyết định trở thành một đảng cách mạng và chịu ảnh hưởng của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, Đảng Tân Việt đề ra trong Đảng cương hệ thống tổ chức hết sức cụ thể, chặt chẽ từ Nam ra Bắc. Cao nhất là tổng bộ, tiếp là kỳ bộ, liên tỉnh bộ, tỉnh bộ, đại tổ ở huyện và tiểu tổ ở cơ sở. Các kỳ bộ, liên tỉnh bộ được gọi bằng bí danh, từ Bắc, Trung và Nam Kỳ là Nhân Kỳ, Trí Kỳ và Dũng Kỳ để đảm bảo bí mật. Việc kết nạp và kỷ luật đối với các đảng viên cũng theo những quy trình nghiêm ngặt. Tuy nhiên, Đảng Tân Việt không nói rõ chú trọng vào giai cấp nào. Cũng như trong Thanh niên, chủ yếu là tiểu tư sản trí thức gồm học sinh, công chức, người làm nghề tự do, thì đảng viên Tân Việt cũng là thanh niên trí thức, học sinh, công chức, tiểu thương, các nhân sĩ cấp tiến. Sau đó, Tân Việt có chú ý đến thành phần công nhân và nông dân nhưng số đảng viên chủ yếu vẫn là trí thức tiểu tư sản. Quan điểm đó làm cho Tân Việt không có bao nhiêu đảng viên mặc dù hệ thống tổ chức được đặt ra khá đầy đủ từ Trung ương xuống tận các tiểu tổ và rải khắp Đông Dương, sang cả Xiêm. Mặt khác, do thành phần là những nhóm trí thức tiểu tư sản có nhận thức chính trị khác nhau, nên sự phân tán về tư tưởng là không thể tránh khỏi. Một số chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa quốc gia tư sản. Một số phần tử ưu tú tiếp thu chủ nghĩa Mác-Lênin qua sách báo cách mạng và qua các tác phẩm của Nguyễn Ái Quốc.

chổng lại chủ trương thành lập Khối quốc gia của những người phụ trách Tổng bộ Tân Việt và quyết định giải thể tổ chức này và chuyển qua Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, theo hướng vô sản hóa. Cùng với tình hình đó là hoạt động của Tân Việt bị mật thám theo dõi phát hiện từ lâu và đến giữa năm 1929, đại bộ phận các cán bộ chủ chốt của Tân Việt đều bị thẩm vấn và bắt giữ. Lãnh tụ Đảng là Lê Văn Huân tự tử trong ngục, các yếu nhân như Nguyễn Đình Kiên, Trần Đình Thanh... bị sa lưới. Đảng Tân Việt tan rã.

VIỆT NAM QUỐC DÂN ĐẢNG
1. Tổ chức Đảng của Việt Nam Quốc dân Đảng
Ở Nam Kỳ và Trung Kỳ, một phần lớp thanh niên yêu nước đều tham gia hoạt động vì độc lập tự do của Tổ quốc. Các đảng phái và tổ chức của họ tuy đầy dũng khí nhưng hoặc vẫn thiếu mục tiêu rõ ràng hoặc còn đang phân vân giữa các con đường cách mạng cần lựa chọn.
Cũng như vậy, Đảng Tân Việt mà tiền thân của nó là các Hội Phục Việt và Hưng Nam đã mở rộng hoạt động và đã chiếm được một vị trí nhất định trong phong trào cách mạng Việt Nam.

Tuy nhiên, cả hai đảng này mới chỉ thu hút được thành phần thanh niên trí thức tiểu tư sản, công nhân và nhân sĩ. Nhiều thành phần xã hội khác vẫn chưa được thu hút vào các tổ chức cách mạng. Vì điều đó, một tổ chức đảng khác đã ra đời. Đó là Việt Nam Quốc dân Đảng mô phỏng ít nhiều quan điểm của Tôn Trung Sơn bên Trung Quốc. Đảng này ra đời gắn liền với hoạt động và cuộc đời lãnh tụ của nó là Nguyễn Thái Học.
Từ buổi thiếu niên, Nguyễn Thái Học đã bắt đầu có ý thức chính trị. Lòng yêu nước yêu quê hương trong ông bùng cháy khi gặp ngọn lửa truyền thống đấu tranh chống xâm lược truyền lại từ xa xưa một cách rất tự nhiên, rất cụ thể và do đó rất sâu sắc.
Làng Thổ Tang nằm gần kề làng Yên Nhiên là quê hương của Đội Cấn. Tấm gương ái quốc của Đội Cấn đã lay động tâm hồn Nguyễn Thái Học.
Nguyễn Thái Học sinh vào đầu thế kỷ XX. Ông sinh tại làng Thổ Tang, tổng Lương Điền, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên (nay là tỉnh Vĩnh Phúc) trong một gia đình trung nông. Bố Nguyễn Thái Học là Nguyễn Văn Hách, mẹ là Nguyễn Thị Quỳnh, một nông dân kiêm nghề buôn vải. Nhà có 3 mẫu ruộng và mấy nếp nhà tranh. Gia đình đông con trong đó có 4 người là trai mà ông là con cả. Người thứ hai là Nho tham gia chống Pháp và cũng hy sinh vì nước. Hai người em là Lâm và Nỷ đều làm ruộng ở quê. Nguyễn Thái Học được học chữ Hán ở làng, sau lên tỉnh Vĩnh Yên học chữ Pháp, rồi về Hà Nội học Trường Sư phạm. Sau khi tốt nghiệp Sư phạm, Nguyễn Thái Học vào Cao đẳng Thương mại.
Trước năm 1927, ông đã có vợ là Nguyễn Thị Cửu. Trước khi lập Việt Nam Quốc dân Đảng, nhiều đồng chí của ông đã hoặc ly dị vợ hoặc cho vợ về quê để rảnh rang hoạt động. Ông Học cũng ly dị vợ và vợ ông đã lấy chồng ngay. Khoảng năm 1929, ông Học tuyên bố công khai với các đồng chí và xin phép kết hôn với Nguyễn Thị Giang người cùng hoạt động.
Nguyễn Thị Giang có người chị là Nguyễn Thị Bấc cùng tham gia Quốc dân Đảng, trong bộ phận của Xứ Nhu ở Bắc Giang.

Trong thời kỳ học tập ở Hà Nội, trung tâm chính trị Bắc Kỳ, Nguyễn Thái Học lại được dịp hòa mình và chứng kiến nhiều phong trào yêu nước của mọi tầng lớp nhân dân đang dồn dập dấy lên từ sau Đại chiến thế giới thứ nhất (các báo chí, sách vở mới, các đảng phái mới, việc Phan Bội Châu và Phan Châu Trinh, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Quảng Châu, ở Xiêm, ở khắp ba kỳ...).
Khi mới bắt đầu hoạt động, Nguyễn Thái Học tự nhận là có tư tưởng cải cách hòa bình. Nhưng thực tế đã đưa ông đến một nhận thức là không có con đường nào khác ngoài cách mạng bạo động.
Trong bức thư gửi các Nghị sĩ, Hạ Nghị viện Pháp viết tại nhà tù Yên Bái, Nguyễn Thái Học nói rõ sự chuyển biến tư tưởng đó:
"... Tôi thấy rằng Tổ quốc tôi bị người Pháp các ông chiếm lĩnh hơn 60 năm nay, tôi thấy rằng dưới ách chuyên chế của các ông, đồng bào tôi khốn khổ vô cùng và dân tộc tôi dần dần sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn. Bởi vậy quyền lợi và nghĩa vụ đã thúc giục tôi phải tìm hết cách để bênh vực Tổ quốc tôi. Trước hết, tôi định cùng các người Pháp ở Đông Dương mà làm việc cho đồng bào, Tổ quốc và dân tộc tôi nhất là việc mở mang trí thức cùng kinh tế. Về phương diện kinh tế, năm 1925, tôi đã gửi cho viên Toàn quyền Varenne một bức thư gồm có những nguyện vọng xin bênh vực che chở cho nền công thương bản xứ và nhất là lập một Trường Cao đẳng Công nghệ ở Bắc Kỳ. Năm 1926 tôi lại gửi một bức thư nữa cho viên Toàn quyền Đông Dương trong đó có một dự án giúp cho dân nghèo có thể dễ sống. Năm 1927, tôi lại gửi cho Thống sứ Bắc Kỳ một bức thư xin ra một tập tuần báo, mục đích là bênh vực và khuyến khích cho nền công thương bản xứ... Khốn nỗi cái gì họ cũng cự tuyệt, thư tôi chẳng thấy trả lời, dự án của tôi chẳng thấy thực hiện, các lời yêu cầu của tôi chẳng thấy ưng chuẩn, mà đến các bài tôi viết lên báo cũng bị kiểm duyệt xóa bỏ nốt! Cứ những chuyện cự tuyệt đó tôi thấy rõ ràng: người Pháp không hề có thực lòng với người Việt và tôi chẳng giúp ích gì được Tổ quốc tôi, đồng bào tôi, dân tộc tôi cả, trừ khi là đuổi người Pháp ra khỏi đất nước tôi. Bởi vậy năm 1927, tôi bắt đầu tổ chức một đảng cách mạng, lấy tên là Việt Nam Quốc dân Đảng mục đích là đánh đổ chế độ cường quyền áp bức ra khỏi nước tôi và lập nên Chính phủ Cộng hòa Việt Nam gồm những người thực lòng tha thiết đến hạnh phúc của quần chúng".

Theo Hoàng Phạm Trân (Nhượng Tống) thì năm 1926, thấy Toàn quyền Varenne là đảng viên Đảng Xã hội Pháp tự xưng là tín đồ của Các Mác, của Jôrét nên Nguyễn Thái Học xin gặp. Ông được tiếp nhưng không được đáp ứng những yêu cầu. Không những thế, ông còn bị mật thám Pháp theo dõi và hăm dọa.
Tháng 6-1927, Nguyễn Thái Học xin phép Thống sứ Bắc Kỳ ra một bán nguyệt san lấy tên Nam Thanh, nhằm nâng cao dân trí, bỏ hủ tục, khuyến khích nông công thương nghiệp... Chính quyền thuộc địa không chấp thuận, lấy cớ ông khai không đúng nơi ở. Cuối năm 1927, Nguyễn Thái Học cùng người bạn thân là Hồ Văn Mịch lên ở hẳn tại trụ sở Nam Đồng thư xã.
Nam Đồng thư xã, ra đời tại Hà Nội vào năm 1925, là một nhà xuất bản chuyên in ấn các sách vở có nội dung yêu nước. Những người sáng lập Nam Đồng thư xã là Phạm Tuấn Tài (Mộng Tiên) cùng anh ruột là Phạm Tuấn Lâm (Dật Công) và Hoàng Phạm Trân (Nhượng Tống). Các ông vốn đã quen biết nhau trong các hoạt động chính trị lúc đó ở Hà Nội. (Như các dịp lễ truy điệu cụ Phan Châu Trinh, truy điệu cụ Lương Văn Can, mở lớp dạy Quốc ngữ cho anh chị em lao động nghèo...). Về mặt lý tưởng, các ông đều bàn bạc thống nhất không chấp nhận cách mạng hòa bình mà khẳng định cách mạng bạo lực tiến lên theo con đường của học thuyết Tôn Trung Sơn. Ngoài ra, Nam Đồng thư xã còn quy tụ được thêm nhiều thanh niên hăng hái khác nữa như Phó Đức Chính, Lê Văn Phúc, Lê Thành Vị, Nguyễn Thái Trác, Vũ Huy Châu, Nguyễn Hữu Đạt, Vũ Hiển, Phan Ngọc Trúc, Nguyễn Văn Lô, Trần Vĩ, Lưu Văn Phùng. Hội nghị thành lập Việt Nam Quốc dân Đảng diễn ra vào ngày 25-12-1927 tại làng Thể Giao thuộc địa phận Hà Nội nhưng vì có báo động nên nửa chừng giải tán và quay về họp lại tại Nam Đồng thư xã. Hội nghị có tới ngót 40 người, gồm cả đại biểu các tỉnh. Một tổng bộ lâm thời gồm 15 người được bầu ra ban đầu là: Nguyễn Thái Học.

Nguyễn Thái Học (Chủ tịch)
Nguyễn Thế Nghiệp (Phó Chủ tịch)
Hoàng Phạm Trân (Tuyên truyền)
Lê Xuân Hy (Cử nhân, Phó Ban tuyên truyền)
Nguyễn Ngọc Sơn (Ngoại giao)
Hồ Văn Mịch (Ngoại giao)
Nguyễn Hữu Đạt (Giám sát)
Hoàng Trác
Đặng Đình Điển (Tài chính)
Đoàn Mạch Chế
Hoàng Văn Tùng (Ban Ám sát)
Phó Đức Chính (Tổ chức)
Lê Văn Phúc (Tổ chức)
Phạm Tiềm (?)
Tưởng Dân Bảo (?)

Phó Đức Chính

Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng đã bầu và thay đổi nhân sự nhiều lần (theo Điều lệ 6 tháng bầu lại 1 lần).

Mục đích và tổ chức của Việt Nam Quốc dân Đảng đều được ghi trong điều lệ và được phỏng theo thể chế của Trung Hoa Quốc dân Đảng.

Khi mới ra đời, Việt Nam Quốc dân Đảng chưa đề ra được một đường lối chính trị nào rõ ràng.

Bản Điều lệ được đưa ra trong ngày thành lập phỏng theo chương trình chỉ ghi chung chung là: "Trước làm dân tộc cách mạng, sau làm thế giới cách mạng".

Trong bản Điều lệ năm 1928, Việt Nam Quốc dân Đảng mới nêu chủ nghĩa của Đảng là: Xã hội dân chủ.

Mục đích là "Đoàn kết các lực lượng Việt Nam kể cả nam và nữ để:
a/ Xúc tiến cuộc cách mạng chủng tộc
b/ Thiết lập một nền cộng hòa dân chủ
c/ Giúp đỡ các dân tộc bị áp bức".

Như vậy, điều dễ nhận thấy là lúc này Việt Nam Quốc dân Đảng chưa chủ trương đấu tranh giai cấp. Về lực lượng cách mạng thì đảng này vẫn đứng trên lập trường toàn dân một cách mơ hồ chung chung, tức là trên lập trường của giai cấp tư sản. Trong bản Điều lệ này, Việt Nam Quốc dân Đảng có nêu ra làm cách mạng thế giới, giúp đỡ các dân tộc bị áp bức, nhưng không hề nói đến giai cấp công nhân và liên kết với giai cấp công nhân.

Trong Điều lệ sửa đổi năm 1929 lại nêu rõ nguyên tắc:
1/ Làm cách mạng chủng tộc
2/ Thành lập một tập đoàn cộng hòa trực tiếp.
3/ Giúp đỡ các dân tộc bị áp bức.

Điều lệ Việt Nam Phụ nữ Đoàn chủ trương bình đẳng nam nữ với những mục đích:
1/ Hợp tác cùng các đồng chí nam giới trong cuộc cách mạng chủng tộc.
2/ Thiết lập một đoàn thể nền cộng hòa dân chủ.
3/ Giúp đỡ và bảo vệ các dân tộc bị áp bức.

Chương trình hành động của Việt Nam Quốc dân Đảng năm 1929 không chủ trương Xã hội dân chủ nữa mà thay bằng các khẩu hiệu của Cách mạng tư sản Pháp là Tự do - Bình đẳng - Bác ái với mục tiêu là thực hiện một cuộc cách mạng dân chủ tư sản. Nội dung là:
"Các nguyên tắc: Tự do - Bình đẳng - Bác ái
Mục đích: Cách mạng chủng tộc
Cách mạng chính trị
Cách mạng xã hội
Nội dung này mang ý nghĩa làm "cách mạng dân tộc, cách mạng chính trị, cách mạng xã hội" nhằm đánh đuổi thực dân Pháp, đánh đổ ngôi vua, thiết lập dân quyền, thi hành tự do dân chủ.

Cuối cùng, bước vào chuẩn bị bạo động, chủ nghĩa Tam dân: dân quyền, dân sinh, dân chủ của Tôn Dật Tiên đã được sao chép thành chủ nghĩa của Việt Nam Quốc dân Đảng, khi đã cắt xén nhiều nội dung quan trọng như: "bình quân địa quyển, tiết chế tư bản" hay các khẩu hiệu: "thân Nga, thân Cộng, phù trợ công nhân và nông dân", mà chủ yếu là tập trung vào "cách mạng dân tộc", "thiết lập dân quyền".

Về tổ chức, Việt Nam Quốc dân Đảng được tổ chức theo 4 cấp là: tổng bộ, kỳ bộ, tinh bộ và chi bộ nhưng chưa bao giờ trở thành hệ thống trong cả nước.

Nguyễn Khắc Nhu

Tổng bộ trên thực tế là do Kỳ bộ Bắc Kỳ kiêm nhiệm.

Ở Trung Kỳ, Việt Nam Quốc dân Đảng hầu như không phát triển được lực lượng do sự lấn át của các tổ chức đảng đã có trước với đường lối rõ ràng hơn là Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt Cách mạng Đảng. Nhân dân phần lớn đã tham gia vào hai tổ chức này các cơ sở đã được xây dựng vững chắc từ trước. Ngoài một chi bộ ở Thanh Hóa, Việt Nam Quốc dân Đảng chỉ có một ít đảng viên rải rác tại các tỉnh Đà Nẵng, Phan Rang, Phan Thiết.

Trên thực tế, Việt Nam Quốc dân Đảng chỉ phát triển được cơ sở mạnh ở Bắc Kỳ và ít nhiều ở Nam Kỳ.

Ở Bắc Kỳ, sau khi thành lập (25-12-1927), Việt Nam Quốc dân Đảng phát triển cơ sở khá nhanh.

Lúc bấy giờ, tại hai tỉnh Bắc Giang và Bắc Ninh, Nguyễn Khắc Nhu tức Xứ Nhu dự định bạo động.

Xứ Nhu là một nhà nho yêu nước nổi tiếng trong vùng. Ông không lập một đảng nào nhưng liên kết, tập hợp được nhiều đồng chí ở hai tỉnh mà phần đông là trong anh em binh lính trong bộ máy đàn áp thuộc địa để đứng dậy dùng vũ khí đánh đuổi giặc Pháp khôi phục độc lập xây dựng một nước dân quốc. Người đương thời gọi tổ chức này là phái "Việt Nam Dân quốc". Cuộc bạo động đang được chuẩn bị thì cơ quan chế bom ở núi Chè làng Cao Kỵ (Bắc Ninh) bị nổ do bất cẩn. Do đó công việc bị phát hiện. Hai người phụ trách cơ quan chế bom là Đỗ Cương và Quản Trác trốn thoát. Nhiều binh lính và dân thường bị bắt. Công việc bạo động của Xứ Nhu không thành. Đúng lúc này Việt Nam Quốc dân Đảng vừa thành lập, cử người tới mời Xứ Nhu và Việt Nam Dân quốc gia nhập Việt Nam Quốc dân Đảng. Hầu hết các đồng chí của Xứ Nhu trở thành đảng viên của Việt Nam Quốc dân Đảng ở vùng Bắc Ninh, Bắc Giang. Do đó, Việt Nam Quốc dân Đảng mạnh lên về số lượng. Cùng với việc phát triển đảng viên ở Bắc Ninh, Bắc Giang, Việt Nam Quốc dân Đảng còn thiết lập nhiều cơ sở ở các tỉnh Thái Bình, Hải Dương.

Hưng Yên, Nam Định, Kiến An và các tỉnh khác ở Bắc Kỳ kể cả các tỉnh miền núi. Thành phần các đảng viên ở thành thị là các tiểu tư sản trí thức, công chức, học sinh, binh lính, công nhân các công xưởng, thợ thủ công. Ở nông thôn, thành phần đảng viên hầu hết là các thân hào, phú nông, trung nông và địa chủ. Tại Thái Bình, một địa chủ lớn kiêm Nghị viện dân biểu được bầu vào Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng và là một người cung cấp tài chính, vật chất lớn cho Việt Nam Quốc dân Đảng. Ở Hòa Bình có một Tuần phủ là Lang Mường nổi tiếng cũng gia nhập Đảng.

Theo báo cáo của Mật thám Pháp, hơn 200 người bị bắt sau vụ ám sát Bazin (trùm mộ phu) ngày 9-2-1929 thuộc về các thành phần xã hội - nghề nghiệp sau: binh lính: 40 người; nhà buôn và thợ thủ công: 39 người; địa chủ, nông dân, trung lưu: 37 người; thư ký trong chính quyền Pháp: 36 người; giáo viên trong các trường công: 36 người; nhân viên chính quyền bản xứ: 13 người; công nhân viên thương mại và công nghiệp: 10 người; học sinh, sinh viên: 6 người; giáo viên tư: 4 người; nhà báo: 6 người; giáo viên dạy chữ Hán: 2 người.

Tuy bản liệt kê này không phải là chung cho toàn thể đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng trên toàn quốc nhưng cũng có thể nhận thấy rằng đại bộ phận đảng viên là các tiểu trí thức và trí thức thành thị cùng binh lính trong quân đội thuộc địa.

Ở Nam Kỳ, trung tâm hoạt động là Cường Học thư xã của Trần Huy Liệu tại Sài Gòn, các tỉnh khác đều có các chi bộ Đảng như Gia Định, Chợ Lớn, Thủ Dầu Một, Mỹ Tho, Trà Vinh, Bến Tre, Biên Hòa và Vũng Tàu. Năm 1928, Nguyễn Ngọc Sơn đã tổ chức được 6 chi bộ Việt Nam Quốc dân Đảng.

Về sự phát triển của Việt Nam Quốc dân Đảng trong nước, mật thám Pháp cho biết: "Hưởng ứng công việc vận động chủ yếu là các viên chức trẻ tuổi, đặc biệt những người trong ngành giáo dục và các học sinh, sinh viên. Công cuộc tuyên truyền đặc biệt thuận lợi trong giới binh lính, rất nhiều hạ sĩ quan người bản xứ trong pháo binh, bộ binh, quân nhu và không quân đã gia nhập Đảng. Bằng cách giữ gìn các thông tin tình báo trong ngành không quân người ta hy vọng phá hủy các máy bay vào hôm khởi nghĩa, vì không biết sử dụng. Tóm lại vào đầu năm 1929 ở Bắc Kỳ có 120 chi bộ Việt Nam Quốc dân Đảng hoạt động bao gồm khoảng 1.500 đảng viên hoặc cảm tình trong đó có 120 binh lính bản xứ".

Về phương pháp cách mạng, Việt Nam Quốc dân Đảng chưa biết dựa vào bạo lực quần chúng mà vẫn thiên về ám sát cá nhân. Chương V Điều lệ sửa đổi năm 1929 nói về tổ chức Trung ương bao gồm 3 tòa: Tòa Lập pháp và Thanh tra; Tòa Hành pháp; và Tòa Tối cao. Trong Tòa Hành pháp có nhiều ban, trong đó có Ban Ám sát. Ban này có nhiệm vụ (thuộc Điều 36): "Ám sát những cá nhân có khả năng gây hại cho Đảng và cho đất nước".

Chương trình hành động năm 1929 đưa ra 4 giai đoạn cụ thể là:
1/ Giai đoạn phôi thai (tuyệt mật);
2/ Giai đoạn chuẩn bị (tương đối bí mật);
3/ Giai đoạn hành động công khai;
4/ Giai đoạn tái thiết (giành lại chính quyền).

Thời kỳ phôi thai: Bí mật liên kết các cư dân Việt Nam thành các nhóm quân nhân, học sinh, vô sản và nông dân.
Thời kỳ chuẩn bị: Tìm các nơi thuận lợi dự trữ lương thực, vũ khí chuẩn bị các đơn vị chiến đấu, tổ chức một nòng cốt cảm tử, tự trang bị vũ khí đạn dược quân dụng, bom mìn và các phương tiện chiến tranh tự cung cấp, chiếm các vị trí quan trọng, điều tra quân lực Pháp, các kho vũ khí, bom mìn, phương tiện chiến tranh, máy bay, tàu chiến, nắm vững việc di chuyển pháo binh, tàu ngầm và chất nổ của chúng.
Hành động công khai: Tuyên bố bất hợp tác với chính quyền Pháp và Nam triều, gây nên các cuộc đình công của công nhân, các cuộc bãi khóa, không nộp thuế, quyết định tổng đình công, tổ chức truy lùng giặc Pháp, lật đổ ngai vàng Nam triều, cuối cùng là thiết lập chính quyền của nhân dân.
Tổng tái thiết: Thiết lập một chính quyền cộng hòa trực tiếp, phổ thông giáo dục, giáo dục quần chúng bằng các xuất bản phẩm, công bố tự do ngôn luận.

Trong Bản tuyên án tử hình Toàn quyền Pasquier đầu năm 1930, Việt Nam Quốc dân Đảng nói đến các cuộc cách mạng vô sản Nga, cách mạng dân tộc (Révolution nationale) ở Trung Hoa và tuyên bố vì nhân dân Việt Nam bị áp bức về mọi mặt vật chất tinh thần bởi bọn đế quốc, tư sản nên phải vùng lên làm cách mạng. Bản tuyên án cũng đã nói rõ đường lối chiến lược và sách lược cách mạng của Việt Nam Quốc dân Đảng như sau:

"Hiện nay đang diễn ra trong nước ta hai dòng cách mạng:
1/ Cách mạng dân tộc (nationale); 2/ Cách mạng dân chủ. Việt Nam Quốc dân Đảng là đội tiên phong của cách mạng dân tộc". "Hiện nay Đảng ta đề ra sách lược kép: 1/ Sách lược tích cực; 2/ Sách lược tiêu cực. Sách lược tích cực là tuyên truyền trong quần chúng, sách lược tiêu cực là khủng bố và ám sát. Theo sách lược tiêu cực này, Đảng ta sẽ thực hiện ám sát lần lượt:
1/ Các nhân vật quan trọng nhất của chính phủ đế quốc tư bản.
2/ Những tên mật thám tài giỏi nhất.
3/ Các viên quan lại cản trở sự nghiệp cách mạng.
4/ Các đảng viên phản bội.
Nhằm để giảm dần dần sức mạnh của bọn tư bản đế quốc".

Thành phần xã hội trong Việt Nam Quốc dân Đảng khá phức tạp. Đảng này tiếp nhận phần đông là sinh viên, học sinh, trí thức, công chức, người làm nghề tự do, một số tư bản thành thị; và trên thực tế còn có sự tham gia của cả một số thân hào, địa chủ, phú nông, quan lại bản xứ và được phát triển trong cả đội ngũ binh lính bản xứ trong quân đội Pháp. Trong Việt Nam Quốc dân Đảng hầu như không có sự tham gia của công nhân và nông dân, các lực lượng xã hội đông đảo.

Riêng về mặt thu nhận nữ đảng viên, lúc đầu, Việt Nam Quốc dân Đảng không có ý định này mà chỉ chấp nhận họ vào các đoàn thể phụ nữ. Sau đó, qua thực tế, nhất là sau sự tham gia của bộ phận Xứ Nhu, trong đảng này mới có phụ nữ.

Do sự phức tạp và tổ chức lỏng lẻo nên sự chia rẽ, bất đồng trong nội bộ Việt Nam Quốc dân Đảng là không thể tránh khỏi và đã từng diễn ra bè phái, phản bội, dẫn đến việc "trừ khử" lẫn nhau trong đảng.

Việt Nam Quốc dân Đảng không có chương trình đào tạo cán bộ, giáo dục đảng viên.

Để tuyên truyền, vận động, Việt Nam Quốc dân Đảng ra tờ Hồn Cách mạng. Thế nhưng, báo cũng chỉ mới ra được số đầu, in thạch, đến tháng 2-1929 thì đình bản vì bị lộ. Tờ Hồn nước do Đảng bộ Hải Phòng xuất bản năm 1929 cũng trong tình trạng như vậy. Công tác tuyên truyền huấn luyện nội bộ kém phát triển, không thống nhất được ý kiến ngay cả đến những vấn đề cơ bản nhất là mục tiêu của đảng. Mỗi người hiểu một cách khác nhau. Người thì cho cách mạng thế giới mới là mục đích cuối cùng. Người thì nói cách mạng thế giới theo Tôn Trung Sơn là giúp các dân tộc nhỏ yếu làm cách mạng chứ không liên hiệp với giai cấp công nhân toàn thế giới. Tại Đảng bộ Nam Kỳ, việc kết nạp đảng viên chú trọng vào những người có tinh thần quốc tế và bài bác chủ nghĩa quốc gia thuần túy. Trong cuốn Câu chuyện chung của Ban Tuyên truyền Đảng bộ viết và xuất bản công khai qua Cường Học thư xã có câu: "Trong lúc này nếu ai nói đến dân tộc cách mạng mà không đặt nó vào thế giới cách mạng là chật hẹp, cũng như ai chỉ nói đến thế giới cách mạng mà quên dân tộc cách mạng là vu vơ".

Đảng bộ Nam Kỳ kết nạp cả những người từ Matxcơva về và tài liệu huấn luyện có cả những bản "Chủ nghĩa cộng sản sơ giải" (ABC du communisme) và "Công xã Pari". Có thể nói, tư tưởng chủ đạo của Việt Nam Quốc dân Đảng không được thống nhất hoàn toàn trong nội bộ đảng. Đó chính là vì tư tưởng đó cũng vẫn chưa rõ ràng trong khi các đảng phái yêu nước khác đã hoặc đang tìm đến con đường cách mạng cộng sản, còn Quốc dân Đảng của Trung Hoa cũng đã tỏ rõ sự phản bội lại lợi ích của

nhân dân Trung Hoa. Chính Việt Nam Quốc dân Đảng cũng đã nghĩ tới việc kết hợp, thậm chí hợp nhất, với một số đảng yêu nước và cách mạng cùng thời. Giữa năm 1928 (tháng 6), Nguyễn Thái Học cử ba phái viên là: Nguyễn Ngọc Sơn, Hồ Văn Mịch và Nguyễn Văn Tiềm sang Xiêm (Thái Lan) gặp gỡ Việt Nam Cách mạng Thanh niên bàn bạc, nhân kỷ niệm ngày mất Phạm Hồng Thái, nhưng không kết quả. Ở Nam Kỳ, các phái viên cũng gặp gỡ các đại biểu Tân Việt là Trần Nguyên Phủ và Nguyễn Đình Kiên, gặp phái Nguyễn An Ninh, thế nhưng tất cả đều không có kết quả. Mật thám Pháp nhận định rằng Việt Nam Quốc dân Đảng là một đảng bị đom độc, cô lập giữa các đảng cách mạng Đông Dương.

Đã vậy, ngoài hoạt động phát triển đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng lại nảy ra ý định lập một nhà hàng để sinh lời gây quỹ và làm địa điểm liên lạc và hội họp của đảng. Việt Nam Quốc dân Đảng nhờ một "Mạnh Thường Quân" là Đặng Đình Điển ở Nam Định khá giàu giúp mở được một nhà hàng với tên chính thức là "Khách sạn An Nam" (Hôtel d’ Annam) tại phố Hàng Bông, Hà Nội vào tháng 10-1928. Hằng ngày một lá cờ vàng treo trước cửa và đông đảo khách bốn phương tấp nập ra vào. Bọn mật thám Pháp cũng nhân thể trà trộn điều tra. Chúng không khó khăn gì mà phát hiện ý định chính trị của chủ nhân nhà hàng. Bọn mật thám đã luồn được vào hàng ngũ đảng viên và điều tra được nhiều điều hệ trọng để báo cáo với chính quyền thực dân Pháp. Không những thế, mật thám còn khống chế được một số đảng viên trong nhà hàng, biến họ thành tai mắt cho chúng.

Chính vì vậy, Ban Ám sát của Việt Nam Quốc dân Đảng đã phải gây ra mấy vụ trừ gian làm khiếp đảm dư luận. Đó là vụ ám sát Bùi Tiến Mai tay sai mật thám Pháp ngày 3-8-1929 trên đê Thái Bình, nhưng Mai chỉ bị thương nặng. Đó là vụ trừ khử Nguyễn Văn Kính, kẻ đã báo rất nhiều tên tuổi của đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng để Pháp bắt giữ hàng loạt vào tháng 8-1929. Ngày 6-10-1929, Đoàn Trần Nghiệp (tức Ký Con) đã bắn chết Nguyễn Văn Kính trong vườn Bách thảo Hà Nội găm một dao găm vào ngực kẻ phản bội với tờ giấy ghi chữ: "Vì không giữ lời thề". Việc trừ khử những kẻ là tay chân mật thám luôn được thực hiện suốt năm 1929 và đầu năm 1930. Ngoài việc trừ gian Việt Nam Quốc dân Đảng cũng có dính dáng vào một vài vụ tống tiền vì thiếu kinh phí hoạt động.

Nhưng điều đáng lưu ý nhất là sự chia rẽ nội bộ đảng ở cấp cao đúng vào lúc có rất nhiều tay chân mật thám trong Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau khi lập đảng và có sự tham gia của bộ phận Xứ Nhu, khối lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng dần dần chia thành hai phái: phái Nguyễn Thái Học cùng Xứ Nhu là những người đứng tuổi, trung thành, nhưng tư tưởng và hành động theo nền nếp cũ. Phái Nguyễn Thế Nghiệp là những thanh niên trí thức trẻ, có tư duy khác nhưng kém tín nhiệm. Phái dưới chê phái trên là già nua bất tài, phái trên thì nói phái dưới là không đáng tin và bất trắc. Cuối năm 1928, cuộc bầu cử Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng diễn ra và phái Nguyễn Thế Nghiệp bị truất khỏi Tổng bộ. Vì đấu tranh nội bộ, Nguyễn Khắc Nhu nắm Tòa Tư pháp và Nguyễn Thế Nghiệp nắm Tòa Hành chính. Nguyễn Thế Nghiệp một mặt tổ chức một phái khác trong Việt Nam Quốc dân Đảng, mặt khác thông đồng với mật thám Pháp để mượn tay trừ diệt phái đối lập. Biết được âm mưu này, Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu cũng muốn nhanh chóng trừ khử phe phản bội và lập tức giao cho Ban Ám sát thi hành việc thanh trừng. Mệnh lệnh chưa được thực hiện thì xảy ra vụ ám sát Bazin khiến Việt Nam Quốc dân Đảng bị thực dân Pháp nhân đó khủng bố bắt bớ tràn lan và tổn thất lớn.

Bazin là một trùm mộ phu ở Việt Nam. Công việc của ông ta là mộ những nông dân nghèo ở các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ cho các đồn điền cao su ở các tỉnh phía Nam cũng như trên các thuộc địa Tân Thế giới của thực dân Pháp. Trước mắt người Việt Nam, mộ phu là biểu tượng cho sự bóc lột thậm tệ nhất của thực dân Pháp đối với họ. Để tạo uy danh cho Việt Nam Quốc dân Đảng, một đảng viên là Nguyễn Văn Viên đã đứng ra xin được trừng trị trùm mộ phu này. Cuộc ám sát được dự liệu rất kỹ lưỡng và chiều ngày 9-2-1929, tức ngày 30 tết âm lịch (năm Mậu Thìn), Bazin đã bị giết chết bằng nhiều phát đạn, ngã gục ngay trên đường phố Huế, Hà Nội. Mật thám Pháp lập tức hành động và một chiến dịch khủng bố đã diễn ra khắp các miền Nam Bắc kể từ rạng sáng ngày 17-2-1929. Nguyễn Văn Viên bị bắt rồi tự vẫn trong ngục. Hàng trăm đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng bị bắt. Chính quyền thực dân thành lập Hội đồng đề hình do Bride làm Chủ tịch để xét xử Việt Nam Quốc dân Đảng. Ngày 3-7-1929, Pháp xử 80 án tù từ 2 năm đến 20 năm. Nguyễn Thái Học và 6 người nữa bị xử vắng mặt. Trong tháng 8-1929, Đảng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng tại Nam Kỳ bị phá vỡ cùng với chi bộ lính khố đỏ ở Biên Hòa.

Việt Nam Quốc dân Đảng bị tổn thất rất nghiêm trọng. Hai lãnh tụ tối cao Nguyễn Thái Học và Xứ Nhu do đi khảo sát tình hình địa phương nên đã trốn thoát. Nhưng trước tình hình tan vỡ của Việt Nam Quốc dân Đảng, hai ông đã bị hoàn cảnh dồn đến một quyết định mạo hiểm là tổ chức chuẩn bị khởi nghĩa vào đầu năm 1930.

Khởi nghĩa Yên Bái (tháng 2 năm 1930)
Sau những tổn thất nặng nề về lực lượng và tan vỡ về tổ chức, do sự khủng bố của chính quyền thực dân, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng nảy ra hai phương án hành động khác nhau hoặc trái ngược nhau.

Vốn là những người có tư tưởng bạo động chiến đấu, lại nôn nóng muốn tiến hành gấp giai đoạn nổi dậy, các lãnh tụ Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu chủ trương khởi nghĩa, dù "không thành công cũng thành nhân”, nhất là trong lúc này không thể khoanh tay chờ bị tiêu diệt.

Một số người khác như Lê Hữu Cảnh và Trần Văn Huân lại chủ trương cải tổ lại đảng để bảo toàn lực lượng, chuẩn bị chờ thời cơ theo đúng chương trình 3 giai đoạn đã đề ra trước đây. Đêm 17-9-1929, Tổng bộ Việt Nam Quốc dân Đảng triệu tập một cuộc hội nghị tại Lạc Đạo, một địa điểm gần đường 5 Hà Nội đi Hải Phòng. Trong hội nghị Lạc Đạo này, hai chủ trương trái ngược kể trên được nêu ra và rút cục thì việc khởi nghĩa được quyết định theo ý kiến của những người đứng đầu đầy uy tín và lấn át hội nghị là Nguyễn Thái Học và Xứ Nhu.

Sau hội nghị Lạc Đạo, Việt Nam Quốc dân Đảng triệu tập một cuộc họp nữa tại Đức Hiệp (Thuận Thành, Bắc Ninh) để đề ra kế hoạch khởi nghĩa gọi là kế hoạch Tổng Công kích, với mấy điểm chính như sau:
"1. Đảng chỉ huy một cuộc tổng bạo động, cùng một lúc đánh vào những đô thị lớn và những nơi yếu điểm quân sự của giặc Pháp.
2. Vũ khí giết giặc phần chính nhằm vào những vũ khí cướp được của địch và bom, dao do mình chế tạo lấy.
3. Lực lượng chính trong cuộc bạo động là những binh lính trong hàng ngũ Pháp. Lực lượng phụ là những đảng viên ở ngoài.
4. Quân kỳ dùng trong cuộc khởi nghĩa có hai sắc: nửa đỏ nửa vàng.
5. Quân trang: nghĩa quân mặc quần áo dạ vàng, đội mũ hình lưỡi trai, đi giày cao su, đeo băng vàng ở cánh tay phải đề chữ "Việt Nam cách mạng quân".
6. Công tác cấp thiết phải làm ngay là mở cuộc tuyên truyền rộng rãi những người trong hàng ngũ binh lính Pháp và lập những cơ quan chế bom".

Đây rõ ràng là một kế hoạch rất đại cương nhưng có thể thấy ngay rằng Việt Nam Quốc dân Đảng đã tính tới các lực lượng trên toàn quốc nhưng trong thực tế, các lực lượng ấy đã bị tổn thất nghiêm trọng từ sau ngày 17-2. Cả một Trung Kỳ không có cơ sở đảng. Ở Đảng bộ Nam Kỳ, các yếu nhân như Trần Huy Liệu, Nguyễn

Phương Thảo (Nguyễn Bình), Võ Công Tồn đều đã bị bắt và các chi bộ trong binh Ung cũng đã vỡ theo. Sau đó ở Bắc Kỳ, việc chuẩn bị sản xuất bom và vũ khí được tiến hành rất tích cực nhưng đều bị mật thám Pháp phát hiện phá vỡ hoặc nổ tung do bất cẩn. Tài liệu mật thám Pháp cho biết: "Ngay từ lúc đầu, những người tạo bom thiếu kinh nghiệm đã gây tai nạn mà nặng nhất là ở Bắc Giang ngày 30-10-1929 làm chết 3 người nổ tung nhà lá nơi làm chất nổ. Việc chế tạo bom được làm trên diện rộng. Người ta cất giấu bom cẩn thận bằng cách chôn trong những chum rượu. Trên toàn Bắc Kỳ có rất nhiều kho bom, chủ yếu ở các tỉnh Hải Dương, Bắc Ninh, Kiến An và ngoại ô Hà Nội. Trong vòng 3 tháng từ tháng 11-1929 đến tháng 1-1930, mật thám đã phát hiện hơn 700 địa điểm. Người ta cũng rèn đao kiếm, được phát hiện nhiều ở tỉnh Vĩnh Yên, quê hương Nguyễn Thái Học".

Ngoài ra, Việt Nam Quốc dân Đảng cần nhiều tiền để nhanh chóng chuẩn bị khởi nghĩa, do đó nhiều vụ cướp bóc, tống tiền đã xảy ra. Ví dụ ngày 21-1-1930, 6 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng lên chiếc xe ô tô buýt chạy đường Hà Nội - Sơn Tây và cướp tài sản các hành khách. Nhiều trọc phú đã nhận được thư "quyên tiền" của Việt Nam Quốc dân Đảng. Báo chí luôn đăng tin các vụ cướp bóc, tống tiền xảy ra. Bên cạnh những hành động này là hoạt động trừ gian khiếp đảm do Đoàn Trần Nghiệp tức Ký Con thực hiện. Những sự việc như thế tạo lý do và căn cứ để bọn mật thám tiến hành bắt bớ, phá hoại Việt Nam Quốc dân Đảng. Louis Marty, mật thám Pháp cho biết: "Các vụ bắt giữ lớn đã diễn ra sau mỗi vụ việc, mặt khác, mật thám không mệt mỏi phá hoại các tổ chức lãnh đạo và bắt giữ những người chỉ huy phong trào".

Trước tình hình như vậy, một hội nghị của Việt Nam Quốc dân Đảng được triệu tập vào ngày 25-12-1929 tại làng Võng La (Hạ Bì, Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ) để chuẩn bị cụ thể hơn kế hoạch khởi nghĩa. Hội nghị này tan vỡ vì Đội Dương (tức Phạm Thành Dương) đã dẫn mật thám Pháp vào vây bắt những người dự hội nghị. Rất may là các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng và những người dự họp chạy thoát, chỉ có Phó Đức Chính bị thương nhưng cũng thoát vì được nhân dân cứu giúp. Vì cuộc họp không thành nên Việt Nam Quốc dân Đảng lại triệu tập tiếp cuộc hội nghị đại biểu toàn quốc phát động khởi nghĩa vào ngày 26-1-1930 tại làng Mỹ Xá, phủ Nam Sách, tỉnh Hải Dương. Việc phân công lãnh đạo khởi nghĩa được quyết định cụ thể chủ yếu khởi nghĩa ở Bắc Kỳ. Hội nghị ban bố 10 điều quân luật. Tài liệu mật thám Pháp viết: "Như đã thấy, mật thám vây ép Việt Nam Quốc dân Đảng và chính vì việc này đã buộc Nguyễn Thái Học phải hành động dù cho Đảng của ông còn xa mới chuẩn bị được sẵn sàng nổi dậy với cơ may thắng lợi nào đó. Ông dựa quá nhiều vào bộ phận quân lính bản xứ. Việt Nam Quốc dân Đảng có trong tay một số tài liệu về các lực lượng quân sự đồn trú ở Đông Dương. Người ta đã lập sơ đồ chỗ đóng đồn ở nhiều nơi, các kho vũ khí và quân nhu. Cuối cùng Đảng cũng đã được sự đồng mưu của nhiều lính pháo thủ như các sự kiện diễn ra cho thấy rõ. Cuộc tổng công kích đã được ấn định ban đầu vào dịp Tết âm lịch những ngày đầu tháng 2-1930, mở đầu từ tỉnh Kiến An, vùng công nghiệp nơi các giới công nhân đã được chuẩn bị kỹ và là nơi bấy nay luôn rối loạn. Một bản tuyên bố kêu gọi dân chúng đã được in số lượng lớn mà hàng nghìn tờ đã được phát hiện ở Lục Nam (Bắc Giang). Nhưng cơ quan mật thám đã báo động cho mọi cấp chính quyền đề phòng khả năng xảy ra phong trào đồng loạt vào thời điểm đó. Những biện pháp tuần tra làm cho những người cầm đầu phong trào lo lắng và họ đã thay đổi cách bố trí từ trước đó. Lúc này Nguyễn Thế Nghiệp ở Vân Nam. Anh ta đã chạy và qua được biên giới. Anh ta gắng tổ chức một đảng bộ trong số đông đảo người Việt ở Vân Nam, đồng thời làm hư hỏng quân lính ta đồn trú ở vùng biên giới. Anh ta báo cho Nguyễn Thái Học rằng đã hoạt động trong đám lính Việt đồn trú ở Lào Kay và tổ chức một chi bộ 18 người hầu hết là các cấp sĩ quan. Anh ta đoán chắc rằng lúc khởi sự có thể đưa toàn bộ quân đồn trú nổi dậy tham dự hữu hiệu vào cuộc tấn công Bắc Kỳ miễn là con đường tiến vào thung lũng sông Hồng được mở rộng nhờ lấy được trung tâm đề kháng Yên Bái".

Cuộc nổi dậy được ấn định vào ngày 9-2-1930, kế hoạch tấn công như sau:
- Khu Yên Bái: Nguyễn Văn Khôi, tức Thanh Giang phụ trách.
- Khu Sơn Tây: Phó Đức Chính phụ trách.
- Khu Hưng Hóa, Lâm Thao: Nguyễn Khắc Nhu phụ trách.
- Khu Phả Lại, Hải Dương: Nguyễn Thái Học và Trần Quang Diệu phụ trách, phụ tá chỉ huy là Nguyễn Văn Tuyên và Phạm Bá Phổ.
- Khu Kiến An, Hải Phòng: Vũ Văn Giản tức Vũ Hồng Khanh.
- Tấn công Hà Nội: Đoàn Trần Nghiệp, tức Ký Con.

Sau khi phân công, một phái viên sang Vân Nam báo kế hoạch cho Nguyễn Thế Nghiệp nhưng không gặp. Nguyễn Thái Học thông báo cho những người phụ trách hoãn ngày khởi sự từ ngày 10 tới ngày 15-2-1930. Vì vậy cuộc khởi nghĩa toàn Bắc Kỳ không nổ ra đồng đều và tập trung. Cuộc khởi nghĩa nổ ra sớm nhất và có tiếng vang lớn nhất là ở Yên Bái nên người ta thường gọi cuộc tổng khởi nghĩa toàn Bắc Kỳ của Việt Nam Quốc dân Đảng là cuộc khởi nghĩa Yên Bái.

Cuộc tấn công Yên Bái (ngày 9-2-1930). Yên Bái là một tỉnh kể từ ngày 11-4-1900, tỉnh lỵ Yên Bái có một đội quân đồn trú đông đảo của thực dân Pháp. Ngoài lính khố xanh, còn có 4 cơ lính khố đỏ khoảng 600 người chia làm 2 bộ phận: 2 cơ đóng ở đồn cao (cơ thứ 7 và thứ 8), 2 cơ đóng ở đồn dưới (cơ thứ 5 và thứ 6). Tất cả dưới sự chỉ huy của Trung tá Pháp Tacon. Việt Nam Quốc dân Đảng chú ý tới lực lượng quân đội khố đỏ Việt Nam ở Yên Bái hơi muộn hơn những nơi khác, tức là khoảng cuối năm 1929 khi thấy vị trí quan trọng của Yên Bái trên đường nối liền với Lào Cai và Vân Nam thuộc khu vực hoạt động của Nguyễn Thế Nghiệp. Sự muộn màng này khiến kẻ phản bội là Đội Dương chưa biết tới lực lượng Việt Nam Quốc dân Đảng ở đây. Nguyễn Thị Giang và Nguyễn Thị Bắc được cử lên hoạt động gây cơ sở trong số lính khố đỏ. Rồi một chi bộ Việt Nam Quốc dân Đảng được hình thành gồm Quản Cầm, Đội Trinh, Cai Hoàng, Cai Thuyết. Trong việc chuẩn bị khởi nghĩa, chi bộ này chỉ được hứa hẹn ủng hộ.

hộ của lính khố xanh và sự hỗ trợ của chi bộ làng Xuân Lũng (Phú Thọ), do đó ở Yên Bái chi bộ binh lính trở nên đơn độc và không có nhiều quần chúng. Sắp đến ngày khởi sự thì người lĩnh quyền chỉ huy nổi dậy là Quản Cầm bị thổ huyết phải đưa về Hà Nội điều trị. Xứ Nhu liền cử hai người không phải nhà binh là Trần Văn Liêm và Nguyễn Văn Khôi (tức Thanh Giang) phụ trách thay. Trong lúc đó Ngô Hải Hoàng cũng là người trong chi bộ lính khố đỏ của Quản Cầm được cử thay Quản Cầm chỉ huy cuộc đánh đồn Yên Bái. Những người thường đến nhà Quản Cầm hội họp là Cai Thinh, Nguyên, Thuyết, Hoàng. Đó là bộ tham mưu ở Yên Bái.

Tỉnh lỵ Yên Bái có đền Tuần Quán. Ngày 9 tháng 2 năm 1930, tức ngày 11 tháng Giêng năm Canh Ngọ, đền Tuần Quán mở hội linh đình, người khắp vùng đổ về khá đông. Chiều hôm đó, sân ga Yên Bái đầy người từ tàu đổ xuống dự hội đền, trong đó có nhiều đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng đi từ Xuân Lũng tới với đủ mọi loại vũ khí giấu trong các thúng quà bánh, hành lý. Có tài liệu cho biết đoàn quân này dưới sự chỉ đạo của Đặng Văn Hợp và Bùi Tư Toàn. Binh lính đi xem hội cũng ra đông và có dịp gặp nhau. Chiều tối hôm đó, một cuộc họp được triệu tập tại Đồi Sơn bên tỉnh lỵ, gồm khoảng 40 binh lính và dân thường. Sau khi thảo luận, hội nghị quyết định khởi nghĩa vào nửa đêm rạng sáng hôm sau, tức là vào 1 giờ sáng ngày 10 tháng 2 năm 1930. 7 giờ tối ngày 9 tháng 2, viên chỉ huy trại lính được tin gián điệp báo dẫn lính đi kiểm tra không phát hiện được gì. Nhưng khi có hiệu kèn tát đèn thì các lực lượng vũ trang bên ngoài trại lính đã đột nhập vào bên trong cùng lực lượng binh lính chuẩn bị khởi sự. Nghĩa quân chia làm 3 mũi đánh vào 3 nơi: khu nhà ở sĩ quan, đồn Cao và đồn Dưới. Tất cả đều có nhiệm vụ giết chỉ huy Pháp rồi chiếm trại. Đúng 1 giờ sáng, toàn thể nghĩa quân đều nhất loạt hành động. Tại khu nhà ở sĩ quan, nghĩa quân gọi cửa xông vào với dao găm, súng lục. Chỉ trong vài phút, quan ba Jourdan, quan một Robert bị giết ngay tại chỗ. Quan ba Gainza và quan một Reul bị thương nặng. Tại đồn Cao, nghĩa quân giết chết quản Cunéo, bóp cổ chết viên đội Chevalier. Ở đồn Dưới, nghĩa quân giết chết sĩ quan Damour Bouhier. Hai sĩ quan Renaudet và Rolland bị thương nặng. Tại đây, 2 nghĩa quân hy sinh vì một hạ sĩ Pháp giết. Giết xong tốp sĩ quan, nghĩa quân liền mở kho súng. Nhiều vũ khí được phân phát ngay và lá cờ nửa đỏ nửa vàng được treo cao. Nghĩa quân đeo băng "Cách mạng quân", hô vang khẩu hiệu: "Đánh đuổi giặc Pháp, nước Nam độc lập, toàn dân hạnh phúc" rồi chiếm đóng nhà ga và các cơ quan trong tỉnh, diễn thuyết cho nhân dân và treo cờ ở một vài dinh thự tại tỉnh lỵ. Lúc đó, Trung tá Tacon đã chốt chặt ở trên đồn Cao sau khi nghe tiếng súng nổ và cố thủ, không nghĩa quân nào tiếp cận được. Nghĩa quân bèn dùng súng liên thanh từ đồn dưới bắn lên, quân Pháp từ trên bắn xuống. Trận đấu súng kéo dài cho tới 5 giờ 30 sáng thì quân Pháp bắn dữ dội hơn, nghĩa quân rơi vào tình trạng càng lúc càng bất lợi. Lính khố đỏ trong đồn không phải tất cả đều theo nghĩa quân, còn đám lính khố xanh cũng không hưởng ứng mà lại có ý chống lại. Nghĩa quân rơi vào tình trạng hoang mang. Một số rút chạy vào rừng, trong đó có cả Nguyễn Văn Khôi và Trần Văn Liên, một số ở lại chiến đấu đến cùng. 7 giờ sáng ngày 10 tháng 2, Tacon tập hợp bọn sĩ quan và binh lính còn lại phản công quyết liệt và chiếm lại toàn trại lính. Quân Pháp bắt giữ 4 cai, 22 lính khố đỏ và 25 nghĩa quân, xử bắn chết ngay một số hạ sĩ quan và lính khố đỏ tham gia khởi nghĩa. Nghĩa quân đã tiêu diệt 2 sĩ quan, 3 hạ sĩ quan, 6 cai và lính khố đỏ, bắn bị thương 2 sĩ quan, 4 hạ sĩ quan, 4 cai và lính khố đỏ, thu được 2 súng liên thanh, 12 súng trường và đem 8 lính khố đỏ trốn theo. Cuộc khởi nghĩa tại Yên Bái đã thất bại vào sáng ngày 10 tháng 2 năm 1930.

Cuộc tấn công Hưng Hóa, chiếm phủ Lâm Thao (ngày 10 tháng 2 năm 1930)
Theo kế hoạch của Nguyễn Khắc Nhu, đồng thời phối hợp với cuộc nổi dậy ở Yên Bái, nghĩa quân sẽ tiến công Hưng Hóa và Lâm Thao. Sau khi thắng lợi, cả 3 lực lượng này sẽ hội quân ở Hưng Hóa rồi đi đường Trung Hà qua sông đánh vào đồn Thông (Sơn Tây) hợp cùng đội quân của Phó Đức Chính. Toán quân đánh Hưng Hóa do Nguyễn Khắc Nhu chỉ huy, quân đánh Lâm Thao do Phạm Nhận tức Đỗ Đức chỉ huy.

Thực hiện theo kế hoạch, đêm 9 tháng 2, Nguyễn Khắc Nhu dẫn quân các huyện Thanh Ba, Cấm Khê, Lâm Thao, Tam Nông... chia làm 2 đạo đến địa điểm tập trung. Một trong 2 toán này phải vượt sông Hồng mới tới địa điểm tập trung, nhưng vì người tìm đò bỏ trốn nên tới sáng vẫn không sang sông được đành phải giải tán. Toán kia do Xứ Nhu chỉ huy sau khi lấy vũ khí tại làng Võng La rồi chờ không thấy đồng đội, đành phải tiến công đồn Hưng Hóa lúc 4 giờ sáng. Đồn Hưng Hóa do một đồn trưởng người Pháp chỉ huy, còn lại là lính khố xanh. Lúc đầu quân Pháp rút vào đồn cố thủ, nghĩa quân dùng lời lẽ vận động không hiệu quả liền ném tạc đạn phá cổng xông vào đồn. Quân Pháp phản công kịch liệt, nghĩa quân người ít, vũ khí kém đành phải rút lui, bỏ lại bom, phù hiệu, cờ...

Toán quân do Phạm Nhận chỉ huy đánh phủ Lâm Thao rất dễ dàng vì viên tri phủ Đỗ Kim Ngọc bỏ trốn. Tốp lính có 7 người và 1 cai cơ rút vào lô cốt nhưng không dám đánh lại. Nghĩa quân vào huyện đường thu đốt các hồ sơ giấy tờ của địch. Lúc này toán của Xứ Nhu rút từ Hưng Hóa cũng kéo tới. Bọn lính cơ thấy có quân tiếp viện và tưởng Yên Bái, Hưng Hóa thất thủ, vội hoảng sợ xin nộp súng đầu hàng rồi chạy trốn. Thế là nghĩa quân làm chủ phủ lỵ Lâm Thao.

Được tin phủ Lâm Thao bị chiếm, Phó sứ Phú Thọ Chauvet dẫn một toán quân đi ô tô kéo về. Sau một trận đụng độ nhanh chóng, 1 nghĩa quân hy sinh, Phạm Nhận và 4 nghĩa quân bị bắt. Nguyễn Khắc Nhu bị thương rồi bị bắt và tự vẫn.

Ở đồn Thông (Sơn Tây), vì nghĩa quân thất bại ở Hưng Hóa và Lâm Thao không tới được trong khi lực lượng tại chỗ quá mỏng, Phó Đức Chính không thể tiến hành nổi dậy được. Ngày 15 tháng 2, Phó Đức Chính bị quân Pháp bắt tại nhà Quản Trang, tại làng Nam An, tổng Cẩm Thượng, huyện Tùng Thiện, tỉnh Sơn Tây.

Nổ bom tại Hà Nội (ngày 10 tháng 2 năm 1930)
Hà Nội là một địa điểm quan trọng, vì vậy ngay từ đầu, Việt Nam Quốc dân Đảng đã bỏ nhiều công sức xây dựng được khá nhiều cơ sở đảng trong binh lính và trí thức học sinh, viên chức và thường dân. Lực lượng có tới hàng trăm người. Nhưng sau vụ Đội Dương phản bội, thực dân Pháp đã phá vỡ tất cả bằng mọi thủ đoạn bắt bớ, chuyển quân... Chỉ còn sót lại Chi Ám sát đoàn của Đoàn Trần Nghiệp. Trong kế hoạch nổi dậy của Việt Nam Quốc dân Đảng, Hà Nội chỉ làm được việc cho nổ bom ở những nơi cần thiết để gây tiếng vang hỗ trợ và làm giảm sự chi viện của địch cho nơi khác.

Sớm ngày 10 tháng 2, Đoàn Trần Nghiệp tập hợp 5 thanh niên đều là học sinh Trường Bách nghệ (Nguyễn Văn Liễm, Nguyễn Duy Xứng, Nguyễn Minh Luân, Nguyễn Quang Triệu và Nguyễn Bá Tâm) giao cho mỗi người 4 quả tạc đạn để đến tối sẽ hành động. Tối hôm đó vào 9 giờ, Đoàn Trần Nghiệp cùng tốp đi cắt dây điện thoại, điện tín hoàn thành nhiệm vụ. Bom đã nổ ở Sở Sen đầm, Sở Mật thám, bốt cảnh sát Hàng Trống, bốt cảnh sát Hàng Đậu. Tất cả đều hoàn thành nhiệm vụ, riêng Nguyễn Bá Tâm, sau khi bom nổ tại bốt cảnh sát Hàng Đậu, định đánh tiếp thì bị thương, rồi bị bắt. Những người khác sau đó cũng lần lượt bị bắt hoặc hy sinh. Đoàn Trần Nghiệp bị bắt tại Nam Định ngày 8 tháng 5 năm 1930, bị kết án tử hình ngày 5 tháng 8 năm 1930.

Khởi nghĩa ở các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ
Việc khởi nghĩa ở khu vực này do Nguyễn Thái Học phụ trách. Ngày khởi nghĩa ở đây vốn theo lệnh hoãn từ ngày 10 đến ngày

Bom và vũ khí cất giấu tại nhà ông bà Đào Tiến Tường.

Chương VIII. Các tổ chức cách mạng ra đời...
15-2 của Nguyễn Thái Học. Kế hoạch ban đầu của Nguyễn Thái Học coi trọng điểm tiến công là Hải Phòng, các địa điểm nổi dậy khác là Phụ Dực, Vĩnh Bảo, Ninh Giang, Hải Dương, Phả Lại, Kiến An. Nghĩa quân sẽ nổi lên ở Phụ Dực và Vĩnh Bảo chiếm huyện lỵ cướp súng rồi kéo xuống đánh đồn Ninh Giang. Nghĩa quân Hải Dương đánh tỉnh lỵ Hải Dương và Phả Lại. Sau khi thắng lợi các cánh quân ấy sẽ tập hợp cùng quân đánh Kiến An đổ về đánh Hải Phòng. Cách tiến công như vậy giống như cách đánh của Xứ Nhu ở miền ngược và bộc lộ một nguy cơ là nếu một khâu liên hoàn nào đó không thành thì tất cả sẽ đổ vỡ theo.
Sau một cuộc họp của Việt Nam Quốc dân Đảng tại Đông Triều, ngày khởi sự hoãn lại đến ngày 15-2. Nhưng ngày 11, Công sứ tỉnh Hải Dương dẫn quân khám xét làng Mỹ Xá, Nam Sách vì tưởng có Nguyễn Thái Học ở đó. Trong cuộc khám xét này, quân Pháp bắt được 2 đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng và một sổ khí giới.
Ngày hôm sau, ngày 12-2, quân Pháp lại vây làng Hưng Thắng cùng địa hạt Nam Sách. Nguyễn Thái Học phải vất vả mới thoát được.
Ngày 11-2 chính là ngày Nguyễn Thái Học hẹn với 2 lực lượng Lương Tài, Bắc Ninh và Gia Bình, Nam Sách hội quân để đánh Phả Lại. Nhưng khi gặp được, Nguyễn Thái Học yêu cầu tất cả giải tán vì địch đã tăng cường cho Phả Lại thêm 300 lính lê dương và nhiều súng liên thanh và đành ra lệnh anh em tùy ý đánh các phủ huyện quanh vùng; và việc đánh chiếm Phả Lại, Hải Dương, Hải Phòng không thể thực hiện được. Vì vậy các cuộc nổi dậy của nghĩa quân đã diễn ra sau đó:
- Chiếm huyện Phụ Dực (15-2-1930): Đào Văn Thê tức Giáo Thê chỉ huy một toán nghĩa quân kéo đến chiếm huyện Phụ Dực (Thái Bình) không gặp sự kháng cự nào. Nghĩa quân tước khí giới lính cơ, đốt hết các giấy tờ, sổ sách rồi đóng quân ngoài huyện lỵ, sau đó kéo sang Vĩnh Bảo cách đó 15 cây số. Khi đến nơi thì nghĩa quân địa phương đã làm chủ huyện này.
- Chiếm huyện Vĩnh Bảo giết tri huyện Hoàng Gia Mô (15-2-1930): Tại làng cổ Am huyện Vĩnh Bảo (Hải Dương), Việt Nam Quốc dân Đảng có một chi bộ mạnh do Trần Quang Diệu chỉ huy. Nhân dân địa phương rất oán hận tri huyện Hoàng Gia Mô là một kẻ tham tàn làm tay sai đắc lực cho thực dân Pháp. Trần Quang Diệu dùng mưu kế kéo tri huyện Trần Gia Mô ra ngoài để quân khởi nghĩa xông vào chiếm huyện lỵ. Khi tri huyện đi ô tô trở về bị phục kích, xe ô tô hỏng, Hoàng Gia Mô hóa trang lủi trốn nhưng bị phát hiện, đã bị đánh và bắt sống. Nghĩa quân đốt hết giấy tờ hồ sơ ở huyện lỵ. Sáng hôm sau ngày 16-2, nghĩa quân tập hợp nhân dân lập tòa án cách mạng xử tội công khai tên tri huyện. Sau khi vạch rõ nhiều tội ác của Hoàng Gia Mô đối với nhân dân và cách mạng, tòa án hỏi ý kiến nhân dân thì cả 2 dãy phố huyện ai nấy đồng thanh xin giết. Bản án được thi hành ngay. Nhân dân hồ hởi vui mừng thổi cơm, nấu rượu thết đãi đội quân cách mạng trong một bầu không khí tưng bừng phấn khởi chưa từng có. Nhưng cũng ngay chiều ngày 15-2, thực dân Pháp cho máy bay đến thám thính, anh em nghĩa quân kéo về cổ Am. Trưa ngày 16, máy bay lại đến thám thính và rồi nhiều máy bay cùng đến dội bom triệt hạ cả làng, quân Pháp kéo tới đốt trụi và giết sạch tất cả. Ông Trần Quang Diệu và nhiều đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng ở địa phương bị bắt rồi bị giết.
Trước sự truy lùng gắt gao của hệ thống chính quyền thực dân, Nguyễn Thái Học phải luôn luôn di chuyển để vừa thoát khỏi truy lùng vừa nắm tình hình khởi nghĩa. Không may, sáng ngày 20-2 Nguyễn Thái Học cùng 5 đồng chí, trong đó có sư Trạch là hộ vệ thân tín, đi ngang qua ấp cổ Vịt gần đồn Chi Ngại tỉnh Hải Dương thì chạm trán bọn phu tuần. Bị hỏi giấy tờ các anh đành rút lựu đạn chiến đấu. Bọn phu tuần cũng bắn lại. 4 người chạy thoát. Nguyễn Thái Học bị chúng đánh què tay, sư Trạch bị đánh què chân. Cả hai bị chúng giải lên đồn Chi Ngại rồi lên Hải Dương và Hà Nội ngay hôm đó.
Hội đồng Đe hình của thực dân Pháp đã mở 7 phiên tòa liên tiếp tại các địa phương có khởi nghĩa để xét xử các chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng:
Ngày 27-2-1930: Tại Yên Bái, 15 bị cáo, 4 tử hình. Ngày thi hành án: 8-5-1930.
Ngày 23-3-1930: Tại Yên Bái, 87 bị cáo, 13 tử hình (trong số này có Nguyễn Thái Học và Phó Đức Chính). Ngày thi hành án: 17-6-1930.
Ngày 26-5-1930: Tại Phú Thọ, 85 bị cáo, 5 tử hình. Ngày thi hành án: 22-11-1930.
Ngày 5-8-1930: Tại Hà Nội, 48 bị cáo, 9 tử hình. Thi hành án vào cuối năm 1930.
Ngày 7-11-1930: Tại Hải Dương, 193 bị cáo, 4 tử hình. Thi hành án vào đầu năm 1931.
Ngày 30-10-1931: Tại Kiến An, 190 bị cáo.
Ngày 30-1-1931: Tại Sài Gòn, chưa rõ số bị cáo. Số đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng có Trần Huy Liệu và Nguyễn Phương Thảo tức Nguyễn Bình chịu án tù.
Trong nhà tù cũng như trên máy chém, tất cả các chiến sĩ Việt Nam Quốc dân Đảng đều thể hiện chí khí hiên ngang không quản hy sinh tính mạng vì sự nghiệp cách mạng Việt Nam. Họ đã để lại những tấm gương anh dũng lẫm liệt cho lịch sử dân tộc. Họ mãi mãi là những người anh hùng liệt sĩ của nhân dân Việt Nam.
Thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái chủ yếu là do những nguyên nhân chủ quan. Đó là sự chuẩn bị lực lượng chưa đầy đủ, nói cách khác là "bạo động non”, là kế hoạch hành động không hợp lý và không thống nhất, là sự mất cảnh giác để gián điệp thực dân chui vào phá hoại gần hết các cơ sở đảng và các địa điểm sản xuất vũ khí... Việt Nam Quốc dân Đảng có nhiều sai lầm khuyết điểm trong lề lối và hành động cách mạng. Thất bại là điều đã nhìn thấy trước, vì vậy, các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân Đảng coi cuộc nổi dậy và những hy sinh mất mát to lớn của Đảng như những minh chứng cho tấm lòng trung hiếu dâng lên Tổ quốc và để được xem là những con người chân chính không thành công thì thành nhân.
Khởi nghĩa Yên Bái thất bại, Việt Nam Quốc dân Đảng cũng tan rã và sau đó phân hóa, chia rẽ, để không còn là Đảng này như nguyên lai của nó. Vai trò lãnh đạo phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc chính thức được trao cho giai cấp công nhân, đứng đầu là Đảng Cộng sản được thành lập vào đầu năm 1930, ngay trước khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái nổ ra.
Vậy là, sau những năm tạm thời yên ổn với cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, thực dân Pháp mặc dù tăng cường bộ máy chính quyền đàn áp và thực hiện một chính sách mị dân "hợp tác với người bản xứ" vẫn không ngăn cản được sự phát triển của phong trào yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam cũng như sự lan rộng của những tư tưởng cách mạng cùng ảnh hưởng của phong trào cộng sản, với sự thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Mười Nga và chủ nghĩa Mác - Lênin. Các tổ chức cách mạng đã lần lượt được lập ra trên khắp cả nước, trong những năm 1925-1929, làm nòng cốt cho phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam.
Tuy nhiên, do sự khác biệt về đường lối, chính sách, những tổ chức cách mạng này vẫn chỉ là những lực lượng phân tán, thậm chí chia rẽ, cục bộ, gây nhiều khó khăn cho cách mạng Việt Nam trong những năm này.
Phải đến đầu năm 1930, khi thời cơ chín muồi, với uy tín và tài năng của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, Đảng Cộng sản Việt Nam mới chính thức được thành lập, chấm dứt giai đoạn khủng hoảng lãnh đạo của phong trào giải phóng dân tộc của Việt Nam.

Chương IX
ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI
ĐIỀU KIỆN THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN DÂN TỘC CHÍN MUỒI
1. Quảng Châu Công xã và Đại hội VI Quốc tế Cộng sản với

Cách mạng Việt Nam

Trong khi các tổ chức cách mạng nối nhau ra đời, tranh giành nhau thu hút quần chúng thì tình hình thế giới và trong nước biến chuyển nhanh chóng.

Ở bên ngoài, Quảng Châu Công xã diễn ra vào ngày 11-12-1927 rồi nhanh chóng bị thất bại do thời cơ chưa thuận lợi. Tuy nhiên, Quảng Châu Công xã không những đã tạo ra bước ngoặt trọng đại trong lịch sử cách mạng Trung Quốc, mà còn là một sự kiện có ý nghĩa nhất định đối với cách mạng Việt Nam. Đây là nguồn cổ vũ đối với các chiến sĩ cộng sản và phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Mặc dù sự kiện này đã gây tổn hại đáng kể về lực lượng và tổ chức cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở nước ngoài nhưng dưới một góc độ khác, lại là một tác nhân quan trọng ảnh hưởng tới tiến trình cách mạng ở các nước phương Đông nói chung, ở Việt Nam nói riêng. Đặc biệt, nó đã góp phần đẩy nhanh hơn quá trình tiến tới thành lập một chính đảng của giai cấp công nhân ở Việt Nam. Công xã Quảng Châu đã chỉ cho những người cộng sản Việt Nam trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tham dự và sát cánh cùng giai cấp công nhân và nhân dân Trung Quốc thấy cần dứt khoát trong việc lựa chọn con đường cho cách mạng Việt Nam, rằng giờ đây, không còn có thể phân vân giữa Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản nữa mà chỉ còn một bước tiến duy nhất là phải thành lập một đảng cộng sản để lãnh đạo phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc đang lên cao và đang dần dần vô sản hóa ở trong nước.

Một sự kiện quan trọng khác cũng có ý nghĩa đối với cách mạng Việt Nam lúc đó là Đại hội VI Quốc tế Cộng sản diễn ra vào ngày 17-7-1928 tại Matxcơva với sự tham dự của 57 đảng cộng sản trên thế giới. Trước nguy cơ bùng nổ của cuộc tổng khủng hoảng kinh tế và đi kèm là sự phát triển của phong trào cách mạng thế giới, nội dung chủ yếu của Đại hội tập trung bàn về đường lối chiến lược, sách lược của cách mạng vô sản và cách mạng giải phóng dân tộc. Đại hội đưa ra nghị quyết ủng hộ cách mạng Trung Quốc và phong trào giải phóng dân tộc ở các thuộc địa, nghị quyết chống chiến tranh và nguy cơ phát xít, nghị quyết Liên Xô giúp đỡ giai cấp công nhân quốc tế. Văn kiện Đại hội chỉ ra rằng về cơ bản những đánh giá của Quốc tế Cộng sản đối với quá trình cách mạng thế giới là đúng đắn, song sự đánh giá về vai trò của giai cấp tư sản dân tộc trong phong trào giải phóng dân tộc, vai trò của Đảng Xã hội dân chủ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít vẫn còn mang tính bè phái. Đại hội thông qua Đề cương về cách mạng ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Bản đề cương đó trình bày rõ chính sách thuộc địa của các nước đế quốc và xác định rõ nhiệm vụ và động lực cơ bản của cách mạng giải phóng dân tộc cũng như nêu lên các vấn đề về đường lối chiến lược, sách lược cách mạng của các đảng cộng sản ở các nước thuộc địa. Về đường lối chiến lược cách mạng thì đó là đường lối về một cuộc cách mạng "không ngừng", gồm hai giai đoạn: giai đoạn một là cách mạng dân tộc dân chủ do giai cấp công nhân lãnh đạo, giành độc lập dân tộc, thực hiện người cày có ruộng và giai đoạn hai là làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, thực hiện giải phóng quần chúng công nhân và nông dân. Trong suốt quá trình cách mạng lâu dài ấy, sự lãnh đạo của một đảng cộng sản là tất yếu.

Tại Đại hội có ba người Việt Nam tham dự, trong đó hai người với tư cách đại biểu cho Đảng Cộng sản Pháp và một đại biểu của Đông Dương là Nguyễn An tức Nguyễn Văn Tạo. Về tình hình Đông Dương, đại biểu Đông Dương đã công kích kịch liệt quan điểm cho rằng Đông Dương không có giai cấp công nhân, ngược lại chứng minh đã có một giai cấp công nhân tập trung ở đây và kêu gọi Quốc tế Cộng sản cần hết sức chú ý đến việc thành lập một Đảng Cộng sản cũng như các tổ chức quần chúng (công đoàn, và tổ chức nông dân...) cho Đông Dương. Đại hội VI Quốc tế Cộng sản và văn kiện của nó thực sự là một sự hỗ trợ đắc lực cho những hội viên tiên tiến của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đang lúc họ đang tìm lối thoát cho cách mạng Việt Nam và giúp họ đẩy nhanh hơn quá trình chuẩn bị thành lập một đảng cộng sản ở Việt Nam. Cũng như vậy, cùng với sự kiện Quảng Châu Công xã, Đại hội VI Quốc tế Cộng sản đã tác động tới các đảng viên của Đảng Tân Việt, khiến cho nhiều người ngày càng ngả theo đường lối cộng sản.

2. Sự phát triển của phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động trong nước

Trong khi diễn biến ở bên ngoài có ảnh hưởng rất lớn đến sự tiến triển về mặt tư tưởng của các chiến sĩ cách mạng, dẫn họ đến những quyết định mang tính chất bước ngoặt như vậy thì ở trong nước, phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, nhất là phong trào công nhân, lên cao và ngày càng có nhiều chuyển biến về nội dung cũng cần đến sự lãnh đạo của một đảng cộng sản.

Cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra ngay từ năm 1929, từ Mỹ lan sang tất cả các nước tư bản. Mọi ngành kinh tế đều ngừng trệ. Tại Việt Nam, những con số thống kê về kinh tế cho thấy dấu hiệu của sự khủng hoảng cục bộ diễn ra tại một số ngành còn sớm hơn thời điểm đó. Kinh tế, nhất là những ngành sản xuất nông phẩm cho thị trường thế giới như cao su do ế ẩm hàng hóa nên chính quyền thuộc địa phải thực hiện những biện pháp hạn chế việc mở rộng sản xuất và triệt phá bớt diện tích đã trồng. Hầu như tất cả các ngành sản xuất khác cũng trong tình trạng như vậy, phải thu hẹp sản xuất. Công nhân không việc làm, bị sa thải hàng loạt. Đời sống của công nhân cũng như của các bộ phận dân cư khác, từ đô thị tới nông thôn, cũng không khá hơn.

Về phương diện chính trị, sự phát triển của phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam, những ảnh hưởng mạnh mẽ của phong trào cộng sản quốc tế tới Việt Nam, sự du nhập của chủ nghĩa Mác - Lênin cùng sự ra đời và hoạt động phong phú của các tổ chức cách mạng đã đe dọa tới nền "an ninh" thuộc địa làm cho chính quyền thực dân hốt hoảng nên đã thực hiện nhiều biện pháp trấn áp quyết liệt. Một chút "dân chủ hóa" của chính sách mị dân "hợp tác" dần dần bị thắt chặt. Nhiều báo chí bị đình bản. Nhiều nhà hoạt động chính trị bị bắt, bị tù đày. Những hoạt động yêu nước bị đàn áp dã man. Bầu không khí chính trị bị bóp nghẹt, nhất là sau những hoạt động của Việt Nam Quốc dân Đảng và vụ án ở đường Barbier (Sài Gòn).

Đời sống khó khăn, sự đàn áp của chính quyền thuộc địa làm cho phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam càng dâng cao. Cả Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt Cách mạng Đảng đều lao vào vận động quần chúng: Đảng Tân Việt chú trọng trí thức, học sinh, còn Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên chú trọng công nhân.

Phong trào đấu tranh của công nhân phát triển rộng khắp sau những cuộc đấu tranh mang tính chất lịch sử đánh dấu sự chuyển biến về ý thức của giai cấp này. Các cuộc đình công, bãi công nổ ra ở nhiều nơi.

Trong hai năm 1926-1927 nổ ra 27 cuộc đấu tranh của công nhân. Năm 1926, tiêu biểu là các cuộc đấu tranh của: thợ học nghề Trường Kỹ nghệ Hải Phòng, bãi công của công nhân Bưu điện Sài Gòn, công nhân ga và đề pô xe lửa Sài Gòn, bãi công của 300 công nhân và viên chức Ngân hàng Đông Dương, bãi công của công nhân Nhà máy cao su Sài Gòn, lại bãi công của công nhân Ba Son, bãi công của hơn 1.000 công nhân Nhà máy sợi Nam Định, bãi công của công nhân Nhà đèn Vĩnh Long, bãi công của 500 công nhân Đồn điền cao su Cam Tiêm (thuộc tỉnh Đồng Nai ngày nay).

Năm 1927, phong trào công nhân cao hơn năm trước về số cuộc bãi công và số người tham gia bãi công. Một số hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã len lỏi vào những xí nghiệp, đồn điền, hầm mỏ để tuyên truyền công nhân đấu tranh. Công nhân nhiều đồn điền bãi công, giật cai ký, tiêu biểu là công nhân đồn điền Mô Bích, công nhân Phú Riềng...

Năm 1928, cùng với chủ trương "vô sản hóa” của các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, phong trào công nhân còn lên cao hơn năm 1927. Một tài liệu tổng hợp dưới đây cho biết: Riêng số cuộc bãi công trong năm 1928, ở ngoài Bắc đã bằng tổng số các cuộc bãi công của cả Trung và Nam Kỳ cộng lại. Trong năm 1928, đã nổ ra các cuộc bãi công sau đây: ngày 19-2 của công nhân Sở nước đá Sài Gòn, ngày 23-2 của công nhân Nhà máy xay gạo Chợ Lớn, ngày 13-3 của công nhân Hãng dầu Hải Phòng, ngày 8-4 của công nhân Đồn điền cao su Lộc Ninh, ngày 11-4 của 500

thợ Nhà máy ca Bến Thủy và của thợ máy, tài xế ô tô tại ga ra Bắc Trung Kỳ, ngày 16-4 của thợ Nhà máy xi măng Hải Phòng, ngày 14-5 của thợ Nhà in Poitail Sài Gòn, ngày 20-5 của công nhân bánh mì Hà Nội, ngày 28-5 của công nhân Việt Nam trên tàu A-tổt (Athos II), ngày 1-7 của thợ cắt tóc Sài Gòn, ngày 22-10 của toàn thể phu xe kéo Hà Nội, ngày 8-11 của 600 công nhân các hãng dầu Nhà Bè, ngày 23-11 của thợ dệt Nam Định.

Cuộc đấu tranh có ảnh hưởng rộng lớn nhất là cuộc bãi công có đổ máu ở đồn điền Cam Tiêm ngày 20-9. Nhân dịp này, Tổng Liên đoàn lao động Pháp lên tiếng can thiệp chống khủng bố thực dân, bênh vực lao động Đông Dương.

Số công nhân đồn điền phá hợp đồng, bỏ về quê ngày càng tăng, nhất là trong những năm 1928-1929. Bảng kê dưới đây được tham khảo từ công trình của André Dumarest:

Bảng 52: Tình trạng phá hợp đồng của công nhân đồn điền Nam Kỳ
Đơn vị: người
Năm | Phá hợp đồng | Về quê
1926 | 1.653 | 1.593
1927 | 3.824 | 2.222
1928 | 4.484 | 4.006
1929 | 4.301 | 6.907

Riêng năm 1929, số công nhân nông nghiệp bỏ trốn ở trên cũng tương đương với con số được Ban Thuộc địa của Quốc tế Cộng sản đưa ra vào tháng 10 năm đó, trong một văn kiện liên quan đến Đông Dương. Văn kiện này viết: "Trong khoảng thời gian 3 tháng đã có hơn 5.000 đến 6.000 người trong số 10.000 người lao động bỏ trốn; điều đó chứng tỏ rằng các điều kiện lao động là rất tồi tệ trong các đồn điền".

Bước sang năm 1929, phong trào càng có thêm nhiều tiến bộ. Chỉ tính từ tháng 4 năm 1929 đến tháng 4 năm 1930, theo con số của Nha Tổng thanh tra lao động Đông Dương - con số này chắc còn xa thực tế nhiều - tất cả có 43 cuộc bãi công diễn ra như sau: 22 cuộc xảy ra ở Bắc Kỳ, 4 cuộc ở Trung Kỳ, 12 cuộc ở Nam Kỳ và 5 ở Cao Miên. Sau đây là một số cuộc đấu tranh tiêu biểu của năm 1929:

- Ngày 6-1: bãi công của một nghìn phu xe kéo chống chủ tăng giá thuê xe của nhiều cơ sở khác nhau ở Hải Phòng.
- Ngày 23-4: bãi công của công nhân và nhân viên Nhà máy chai Hải Phòng chống chủ đuổi thợ.
- Ngày 16-5: bãi công kéo dài 8 ngày của công nhân Nhà máy sửa chữa xe lửa Trường Thi (Vinh) chống chủ đánh đập.
- Ngày 28-5: bãi công trong hai tuần của 160 công nhân Hãng A-vi-a (Aviat) Hà Nội (trong đó có 20 công nhân Hoa kiều) chống chủ cúp phạt.
- Ngày 19-5: bãi công biểu tình của 400 công nhân Sở mía Phú Mỹ (Bà Rịa).
- Ngày 1-6: lại bãi công ở Nhà máy chai Hải Phòng.
- Ngày 1-6: bãi công 24 giờ cũng ở Hải Phòng của 600 công nhân Nhà máy dệt.
- Ngày 4-6: bãi công của công nhân và nhân viên Hãng buôn Sácne (Grands Magasins Chamer Saigon), hãng buôn lớn nhất ở miền Nam Đông Dương.
- Ngày 6-6: bãi khóa của 400 giáo sinh Trường Sư phạm Sài Gòn.
- Ngày 6-6: bãi công của nhân viên bào chế Viện Pasteur Sài Gòn.
- Ngày 13-6: bãi công của thợ nề ở Sở ươm cây thành phố Hà Nội.
- Ngày 19-6: bãi công của toàn bộ công nhân Nhà máy điện Nam Định.
- Ngày 21-6: bãi công của công nhân Hãng vận tải Đông Dương (Société de Transports et Messageries d’Indochine).
- Ngày 22-6: bãi công của 150 thợ Hãng xe hơi S.C.A.M.A. Sài Gòn.
- Ngày 26-6: lại bãi công ở Nhà máy dệt Hải Phòng.
- Ngày 26-6: bãi công của 250 công nhân Hãng vận tải ô tô Trung Trung Kỳ (Đà Năng).
- Ngày 6-7: bãi công của công nhân lò nhuộm Nhà máy sợi Nam Định chống đánh đập, đòi tăng lương và bớt giờ làm.
- Ngày 26-7: bãi công của những người trông nhíp xe lửa Hồng Gai.
- Ngày 23-9: bãi công của công nhân Hãng dầu Pháp - Á Hải Phòng (Cie franco-asiatique đes pétroles).
- Ngày 25-9: bãi công của xe ngựa Trà Vinh.
- Ngày 27-9: bãi công của thợ Hoa kiều các nhà in Chợ Lớn làm cho các tờ báo Quần báo, Hoa kiều không ra được.
- Ngày 29-9: bãi công của công nhân Nhà máy gạch Hưng Ký ở Yên Viên (Bắc Ninh).
- Ngày 3-10: bãi công của công nhân Hãng rượu Nam Vang (phần đông công nhân là người Việt Nam).
- Ngày 6-10: bãi công ở Hãng Texor, Hà Nội.
- Ngày 13-10: bãi công của bồi bếp ở Khách sạn Sài Gòn.
- Ngày 22-10: bãi công của công nhân Nhà máy xi măng Hải Phòng.
- Ngày 24-10: lại một cuộc bãi công nữa ở Nhà máy gạch Hưng Ký có Yên Viên, lần này có truyền đơn của công hội.
- Ngày 25-10: bãi công của phu xe đò Rạch Giá.
- Ngày 3-11: bãi công của phu xe Kiến An.

Ngoài ra, còn nhiều cuộc bãi công của công nhân cao su ở đồn điền Mỹ Cơ, Cam Tiêm, Phú Riềng (nay thuộc tỉnh Bình Phước).

Đặc biệt cuộc đấu tranh dai dẳng của công nhân Phú Riềng cuối năm 1929 đầu năm 1930 là cuộc tranh đấu kịch liệt nhất, to lớn nhất của công nhân Việt Nam từ trước cho đến lúc đó.

Những đặc điểm của phong trào công nhân năm 1929:

Những cuộc bãi công của công nhân mang tính chất liên ngành: đồn điền, mỏ than, vận tải ô tô, tàu thủy và xe ngựa, nhà đèn, các hãng rượu, nhà máy dệt, nhà máy xi măng, sửa chữa máy móc..., có thể nói là hầu hết các ngành đều có công nhân đấu tranh.

Các cuộc bãi công có sự hỗ trợ lẫn nhau, có tính chất phối hợp đấu tranh, trong cuộc bãi công đã có truyền đơn xuất hiện. Công hội đã có vai trò rõ rệt trong một số cuộc bãi công. Chẳng hạn, cuộc bãi công của công nhân lò nhuộm Mác Sô của Nhà máy dệt Nam Định ngày 6-7-1929 chống đánh đập, đòi tăng lương, bớt giờ làm đã được công hội vận động công nhân toàn nhà máy dệt, các nhà máy khác trong thành phố cũng như ở các tỉnh khác của Bắc Kỳ hưởng ứng, quyên tiền giúp đỡ. Cuộc bãi công đã giành thắng lợi.

Điều đó chứng tỏ lúc này phong trào công nhân đã có sự chỉ đạo tương đối thống nhất và trình độ giác ngộ của công nhân đã khá cao.

Cùng trong thời kỳ này, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên còn rải rất nhiều truyền đơn chống bắt phu ở Bắc và Trung Kỳ vào làm ở các đồn điền Nam Kỳ. Việc đó cũng gây ảnh hưởng rất lớn trong công nhân các nhà máy, đồn điền và trong nhân dân khắp nơi nói chung.

Đi đôi với phong trào bãi công của công nhân là phong trào đấu tranh của nông dân ở một số địa phương. Đế quốc Pháp đã phải dùng đến mật thám, sen đầm, quân đội để đàn áp phong trào quần chúng. Ngoài việc "vô sản hóa" trong giới công nhân, các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên còn về các vùng nông thôn để giác ngộ, tập hợp quần chúng. Nhiều nơi nông dân đã vùng lên đấu tranh chống chiếm đất, chống sưu thuế và bắt phu.

Vụ xung đột đẫm máu ở Ninh Thạnh Lợi (Rạch Giá) là vụ chống chiếm đất nổi tiếng ở Nam Kỳ diễn ra giữa nông dân và địa chủ vào năm 1927.

Giai đoạn 1919-1930, khi việc chiếm đất lập đồn điền phát triển một cách chóng mặt trên phạm vi cả liên bang để trồng những loại cây có giá trị kinh tế cao thì cũng ở khắp những nơi có đồn điền được lập nên, các tài liệu lưu trữ liên quan được khai thác đều chứng nhận những cuộc đấu tranh quyết liệt, nhiều khi đổ máu của nông dân chống lại cả các điền chủ "Tây" và "Ta".

Trong những năm 1927-1929, ở nhiều vùng thuộc các tỉnh Bắc Kỳ và Trung Kỳ: Hải Dương, Kiến An, Thái Bình, Hà Nam, Ninh Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh..., nông dân không những chỉ đấu tranh chống chiếm đất, chống sưu thuế mà còn lập ra các tổ chức, từ hình

thức thấp đến hình thức cao: hội ca hát, hội lợp nhà, hội hiếu hỷ, hội nông dân tương tế, phụ nữ tương tế để giúp đỡ nhau trong sản xuất, trong đời sống, chống lại sự nhũng lạm của địa chủ cường hào, bài trừ hủ tục, dạy cho nông dân biết đọc, biết viết, khơi dậy lòng yêu nước thương nòi. Những hoạt động sôi nổi mang màu sắc chính trị này thường là do hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lãnh đạo.

Quan sát phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân trong lúc này, người ta còn nhận thấy một sự phối hợp đoàn kết giữa hai giai cấp đó. Nhiều cuộc đấu tranh của công nhân ở thành thị sở dĩ kéo dài được là do sự ủng hộ về vật chất và tinh thần của nông dân. Chẳng hạn như khi những cuộc đấu tranh của công nhân hãng AVIAT ở Hà Nội, của công nhân Nhà máy xe lửa Trường Thi (Vinh), của công nhân Nhà máy dệt Nam Định... nổ ra, nông dân các vùng lân cận đã tổ chức quyên tiền ủng hộ.

Nhờ đi vào hoạt động trong quần chúng, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ngày càng khuếch trương ảnh hưởng, thể hiện ở sự tăng lên ở số hội viên cũng như sự chuyển biến về tư tưởng của họ, như đã biết.

Tình hình trên đây chứng tỏ chủ nghĩa Mác - Lênin, thông qua hoạt động của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã thật sự thâm nhập phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Quan điểm quốc gia cải lương "Pháp - Việt để huề" bị lấn át. Quan điểm quốc gia dân tộc tư sản và tiểu tư sản bị hạn chế dần.

Tình hình này cũng ảnh hưởng trực tiếp đến các tổ chức cách mạng đang tồn tại ở Việt Nam, nhất là tới các thanh niên thật sự giác ngộ tư tưởng Mác - Lênin lại được rèn luyện trong phong trào đấu tranh của quần chúng trong những năm cuối thập kỷ thứ hai này trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Những người này đã ý thức được sự bức thiết phải thành lập một tổ chức cộng sản đủ mạnh để lãnh đạo phong trào dân tộc. Hoạt động tích cực, sốt sáng của họ thúc đẩy nhanh quá trình phân hóa của tổ chức này, trong năm 1929.

3. Sự phân hóa của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên

Cuối tháng 12-1928, trong khi Nguyễn Ái Quốc đang hoạt động ở Xiêm thì Hồ Tùng Mậu ở Hương Cảng triệu tập một hội nghị trù bị cho Đại hội của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lần thứ nhất, sắp họp tại Hương Cảng để quyết định các vấn đề quan trọng nhất của chiến lược cách mạng. Hội nghị trù bị này không thành vì các đại biểu trong nước không tới được đầy đủ. Đầu tháng 1 năm 1929, Hồ Tùng Mậu bị chính quyền Tưởng Giới Thạch bắt giữ cho mãi đến tháng 8 cùng năm. Lê Hồng Sơn cũng vắng mặt. Lâm Đức Thụ trở thành đại diện Tổng bộ cùng một số người được bổ sung thêm (5 người của Tổng bộ). Mặc dù vậy, ngày 23-1-1929, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn có bản nghị quyết của Hội nghị trù bị quyết định sẽ họp Đại hội đại biểu toàn quốc vào ngày 1-5-1929 với số đại biểu là 19 người (mỗi kỳ 4 người, Xiêm 2 người, Trung ương Chấp hành ủy viên 5 người).

Cũng ngay trong Hội nghị trù bị này, vấn đề lập Đảng Cộng sản đã được nêu ra và không được đa số tán thành. Giữa lúc ấy, ở Bắc Kỳ, Kỳ ủy Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên gồm Trần Văn Cung, Dương Hạc Đính, Điền Hải, Phiếm Chu (tức Đỗ Ngọc Du), Trịnh Đình Cửu, Nguyễn Cảnh Thịnh tức Sắc, chủ trương lập Đảng Cộng sản. Cuối tháng 3 năm 1929, tại căn nhà số 5D phố Hàm Long, Hà Nội, một nhóm 7 hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên họp nhau tự lập tổ chức Cộng sản đầu tiên trong nước, gồm: Ngô Gia Tự (tức Ngô Sĩ Quyết), Nguyễn Đức Cảnh (tức Cả Trọng), Trần Văn Cung (tức Quốc Anh), Trịnh Đình Cửu, Đỗ Ngọc Du (tức Phiếm Chu), Dương Hạc Đính và Kim Tôn. Nhóm cộng sản này đặt ra nhiệm vụ vận động chuyển Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên thành Đảng Cộng sản, nhân dịp Đại hội sắp tới. Ngay sau đó, Đại hội Kỳ bộ Bắc Kỳ được triệu tập họp ở Sơn Tây (trong một đồn điền) trong 2 ngày 28-29 tháng 3 năm 1929 gồm 20 đại biểu. Những người trong nhóm cộng sản đưa ra vấn đề lập Đảng Cộng sản và được hội nghị nhiệt liệt tán thành, 4 đảng viên được cử đi dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; đồng thời hội nghị phân công các đảng viên đi các địa phương vận động trước. Nguyễn Đức Cảnh được trao nhiệm vụ cùng một số đồng chí soạn thảo các văn bản cho việc thành lập Đảng.

Ngày 1-5-1929, Đại hội lần thứ nhất Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên khai mạc tại Hương Cảng và kết thúc sau 9 ngày làm việc (9-5-1929). Tham dự Đại hội có 15 đại biểu của 3 kỳ. Bắc Kỳ gồm các đại biểu của nhóm cộng sản (Ngô Gia Tự, Trần Văn Cung, Nguyễn Tuân tức Kim Tôn và Dương Hạc Đính tức Hoàng Hạc). Trung Kỳ gồm 4 người (Nguyễn Sĩ Sách, Trương Quang Trọng, Nguyễn Thiệu và Quốc Hoa). Nam Kỳ gồm 3 người (Châu Văn Liêm, Phạm Văn Đồng và Công). Ngoài ra còn có cả đại biểu ở Xiêm (Võ Tòng) và 3 người của Tổng bộ. Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên lúc này do Lâm Đức Thụ điều hành. Trong Đại hội sau 4 ngày làm việc đến ngày 5-5-1929, đại biểu Bắc Kỳ đưa ra đề nghị lập Đảng Cộng sản thay thế cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên nhưng Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên phản đối đề nghị này. Cuộc thảo luận đã diễn ra gần trọn ngày 5-5. Do bất đồng ý kiến "các đại biểu khác cuối cùng đều đồng ý với Tổng bộ, 3 đại biểu Bắc Kỳ liền bỏ đại hội ra về”. Lý do của sự kiện này đã được các đại biểu của nhóm cộng sản tại số nhà 5D phố Hàm Long nói rõ trong Tuyên ngôn ngày 1-6-1929 và trong Thư gửi những người Cộng sản An Nam ở Tàu ngày 4-10-1929.

Bản Tuyên ngôn có thể được tóm tắt là: "... mục đích là làm sao cho cách mạng chóng thành công, cho anh em công nhân và nông dân mau cướp được chính quyền để gây dựng nên xã hội bình đẳng, tự do, bác ái".

Cơ sở quyết định thành lập Đảng Cộng sản được nhóm này dựa vào là tình hình xã hội và sự khủng hoảng về lãnh đạo của phong trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam, rằng:
"1. Ở Annam chủ nghĩa tư bản đã phát đạt và đã bắt đầu tập trung vào một số ít người (tư bản tập trung).
2. Giai cấp công nhân ở Annam ngày càng đông và càng giác ngộ mà nông dân nghèo cũng ngày một nhiều.
3. Ở Annam hiện chưa có đảng nào là đảng đại biểu cho giai cấp công nhân.
4. Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh là một đoàn thể tiểu tư sản trí thức, một đoàn thể quốc gia tán thành chủ nghĩa xã hội. Tôn chỉ "trước làm quốc dân cách mạng, sau làm thế giới cách mạng” có tính chất hoạt đầu giả cách mạng ....

Tính chất của Đảng Cộng sản được thành lập là "đại biểu cho giai cấp công nhân, một đảng duy nhất có thể giải quyết được các vấn đề quan hệ đến giai cấp công nhân, một đảng để lãnh đạo cho tất cả công cuộc cách mạng ở Annam, tức là Đảng Cộng sản".

Nhưng khi các đại biểu Bắc Kỳ đưa ra đề nghị thì bị bác bỏ vì Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên không bàn vấn đề này. Những đại biểu này tự đưa ra kết luận rằng:
"Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên không phải là một đảng chân chính vì lợi ích của giai cấp công nhân".

Trong Thư gửi những người Cộng sản An Nam ở Tàu, các đại biểu Bắc Kỳ còn nói rõ hơn ý định ban đầu trước khi dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, đại ý là: các đại biểu Bắc Kỳ dự tính vận động nhiều người trong Đại hội "cướp lấy trung ương của..."

"thanh niên". Khi thấy tình hình không thuận bèn nêu vấn đề lập ngay Đảng Cộng sản giữa Đại hội để "làm rơi cái mật nạ giả cộng sản của thanh niên xuống đất". Nhưng Đại hội bác hẳn đề nghị tổ chức Đảng Cộng sản. Có người chủ trương cứ để Thanh niên như cũ. Có người lại định đổi tên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ra Cộng sản Đảng. Người thì chủ trương cải tổ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên... Ba đại biểu Bắc Kỳ ra về lập ra Đông Dương Cộng sản Đảng. Tuy nhiên, khi nhóm Bắc Kỳ bỏ ra về ngày 5-5, Đại hội lần thứ nhất Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng vẫn tiếp tục họp. Đại hội quyết định vẫn giữ tên Hội là Việt Nam Cách mạng Thanh niên, là: "đội tiên phong cách mạng của nhân dân Việt Nam", với tôn chỉ, mục đích không thay đổi, vẫn tin theo chủ nghĩa cộng sản và Đệ tam Quốc tế.

Đại hội bầu ra một Tổng bộ mới gồm 7 ủy viên chính thức, 4 ủy viên dự khuyết và thông qua các văn kiện: Tuyên ngôn của Đại hội (9-5-1929); Chính cương tối thiểu của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; Điều lệ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; Các nghị quyết (về tổ chức, chỉnh đốn nội bộ, tuyên truyền, huấn luyện, kinh tế, ngoại giao, đảng phái trong nước, bạo động, vấn đề chi bộ ở Xiêm, thừa nhận luận cương thuộc địa của Quốc tế Cộng sản, về việc đoàn đại biểu ly khai, quyết nghị về tên Hội) và Thư gửi chào Quốc tế Cộng sản.

Chính Cương tối thiểu, tức là Cương lĩnh tối thiểu của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vẫn gồm 20 điểm cơ bản, như đã được nêu ra ở chương trên.

Trong bản Nghị quyết về việc các đại biểu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Bắc Kỳ bỏ Đại hội ra về ghi như sau:

"Quyết nghị về nhóm Quốc Anh bỏ Đại hội mà đi

1. Quốc Anh, Quyết, Kim Tôn (đại biểu Bắc Kỳ) trong khi khai hội, vì đề nghị đề án không đủ lý do để Đại hội thảo luận, khi chưa biểu quyết đã vì tư ý tiểu khí vô cớ bỏ Đại hội mà ra, ấy là một cách cử động rất trẻ con, rất không hợp với tư cách người đại biểu và không đủ tư cách làm người Hội "Việt Nam Cách mạng Thanh niên".

2. Đại hội nhận định rằng trong một đoàn thể cách mạng không thể dung thứ được những phần tử như thế nên quyết nghị vĩnh viễn khai trừ".

Sự bất đồng, mâu thuẫn, phân liệt, đấu tranh trong nội bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên cứ thế tiếp diễn, ngày càng tỏ ra gay gắt hơn. Khi đó, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc vắng mặt tại Trung Quốc (từ sau cuộc biến loạn Quốc dân Đảng Trung Quốc năm 1927) nên chưa kịp dàn xếp nhưng vẫn theo dõi sát những diễn biến này.

Sau này, trong bản Báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 18-2-1930, tức là sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã nói về Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên như sau:

"... Hội An Nam Thanh niên Cách mạng do chúng tôi tổ chức từ năm 1925. Có thể nói rằng, nó là quả trứng, mà từ đó, nở ra con chim non cộng sản (Đảng Cộng sản). Con chim ra đời, cái vỏ bị phá hủy gần hết do chính sách sai lầm của những người cộng sản. Phần còn lại của nó chịu ảnh hưởng và chịu sự lãnh đạo của chúng tôi trong công tác vận động quần chúng. Từ nay, với chính sách đúng và với sự thống nhất, chúng tôi có thể chắc rằng Đảng Cộng sản sẽ tiến bộ nhanh chóng".

Như vậy đến lúc này, những điều kiện cho một sự chuyển biến căn bản về đường lối chính trị và tổ chức lãnh đạo của cách mạng Việt Nam đã hội đủ trên cơ sở của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào yêu nước, phong trào công nhân ở Việt Nam. Những điều kiện khách quan và chủ quan cần thiết cho sự thành lập ra một Đảng Cộng sản đã chín muồi. Vai trò của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã đến hồi kết thúc.

BA TỔ CHỨC CỘNG SẢN VÀ SỰ THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM

1. Đông Dương Cộng sản Đảng (17-6-1929)

Sau khi bỏ Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng, ngày 5-5-1929, đoàn đại biểu Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Bắc Kỳ trở về liền họp một hội nghị những người cộng sản tại một ngôi chùa ở Bạch Mai, Hà Nội quyết nghị những vấn đề sau đây:

- Tán thành thái độ của đoàn đại biểu Bắc Kỳ trong Đại hội toàn quốc Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng (tháng 5-1929). Khai trừ Dương Hạc Đính là người đã không theo kỷ luật của đoàn.

- Chuẩn bị thành lập Đảng Cộng sản.

Ngày 17-6-1929, tại số nhà 312 phố Khâm Thiên, Hà Nội đã diễn ra cuộc họp của các đại biểu cộng sản các tỉnh Bắc Kỳ để thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng. Hội nghị thông qua các văn kiện cơ bản là Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đông Dương và Điều lệ Đảng Cộng sản. Tờ Búa liềm, cơ quan ngôn luận của Đảng, ra đời.

Tuyên ngôn của Đông Dương Cộng sản Đảng nói rõ những khái niệm: chủ nghĩa cộng sản và chuyên chính vô sản, phân tích tình hình kinh tế, chính trị thế giới, trong nước và đề ra đường lối chiến lược cho cách mạng Việt Nam.

Về tính chất của cách mạng ở Đông Dương, Tuyên ngôn nêu rõ: "Thời kỳ đầu tiên cuộc cách mạng ở Đông Dương là tư sản dân chủ cách mạng" là thời kỳ trong đó, giai cấp công nhân phải: "thực hành công nhân và nông dân liên hiệp" để đánh đổ đế quốc, phong kiến, "thực hành thổ địa cách mạng". Sau đó, mới tiến lên làm "cách mạng xã hội".

Trong Tuyên ngôn có đoạn:

"1. Cứ xem tình hình kinh tế, xã hội, chính trị ở Đông Dương thì thấy thiếu hai điều kiện cốt yếu để cho lập thành ngay nền giai cấp công nhân chuyên chính, tức là:

a/ Sự sinh sản đồ hàng hóa mở mang đã khá.

b/ Giai cấp công nhân phải đông và đã tổ chức cho thật bền chặt.

Vì thế nên thời kỳ đầu tiên cuộc cách mạng ở Đông Dương là tư sản dân chủ cách mạng. Trong thời kỳ này giai cấp công nhân phải thực hành công nhân và nông dân liên hiệp để:

a/ Đánh đuổi Pháp đế quốc chủ nghĩa.

b/ Đánh đổ bọn địa chủ, phong kiến chế độ và cách bóc lột tiền tư bản, thực hành thổ địa cách mạng.

Dù vào thời kỳ nào cũng vậy, giai cấp công nhân vẫn là giai cấp chủ động, phấn đấu hơn hết cả các giai cấp khác".

Trong phần Chính sách đại cương của Đảng Cộng sản Đông Dương, bản Tuyên ngôn nói rõ những chương trình "tối đa" và "tối thiểu" của cách mạng Đông Dương:

Những mục đích lâu dài là: Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, đại địa chủ, phong kiến chế độ; Đông Dương hoàn toàn độc lập, toàn quốc thống nhất; Lập chính phủ Xô viết công nhân và nông dân; Tổ chức hồng quân; Tịch thu các cơ quan sinh sản, vận tải, tài chính của đế quốc chủ nghĩa rồi đem làm của công; Tịch thu và sung công tất cả ruộng đất của đại địa chủ, quý tộc, cố đạo...; Giải phóng cho dân cày khỏi vòng bóc lột tiền tư bản, hay tư bản: đất ruộng phân phối cho dân cày chung, quyền ruộng đất về nhà nước...; Tổ chức tất cả giai cấp công nhân vào công hội thực hành luật 8 giờ cho đàn ông, 6 giờ cho đàn bà, con trẻ, bảo hiểm cho thợ thuyền...; cắt đặt công việc cho binh lính...; Thừa nhận dân tộc tự quyết; Liên hiệp với Liên bang Xô viết...

Về những mục tiêu trước mắt, tức là những khẩu hiệu đấu tranh hàng ngày thì đó là những quyền lợi cụ thể về kinh tế, chính trị, văn hóa... hay như về những khẩu hiệu đấu tranh riêng cho mỗi giai cấp xã hội khác nhau...

Tuyên ngôn đặc biệt nhấn mạnh:

"Một việc rất trọng yếu của bản Đảng là làm thế nào cho giai cấp công nhân ở Đông Dương gánh vác được trách nhiệm lịch sử của mình, làm thế nào cho giai cấp công nhân đứng về địa vị lãnh đạo cách mạng, dù trong cách mạng tư sản dân chủ hay cách mạng xã hội cũng vậy. Bản Đảng phải làm thế nào cho bản Đảng cứ mỗi ngày"

một vững chắc, một lan rộng ra, vì chỉ có Đảng Cộng sản mới tổ chức được đa số giai cấp công nhân, mới làm cho giai cấp công nhân đứng được về địa vị lãnh đạo cách mạng.

Điều lệ của Đông Dương Cộng sản Đảng tuyên bố rõ Đảng là đảng cộng sản, lấy chương trình Điều lệ của Quốc tế Cộng sản làm cơ sở cho hoạt động của Đảng. Điều lệ ghi: "Hễ ai thừa nhận chương trình Điều lệ của Quốc tế Cộng sản và của Đảng, gia nhập một đảng bộ của Đảng mà làm việc, phục tùng hết thảy các án nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và của Đảng và nộp hội phí thì được vào Đảng".

Các văn kiện chứng tỏ Đông Dương Cộng sản Đảng có một trình độ giác ngộ lý luận, vận dụng lý luận vào thực tiễn, mặc dù những nhận định hoặc đánh giá cụ thể còn chưa thực sâu sắc, đặc biệt là những lời chỉ trích đối với Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoặc các tổ chức cách mạng khác. Tuy thế, Đông Dương Cộng sản Đảng vẫn có chủ trương kết nạp các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt vào Đảng.

Hội nghị thành lập Đông Dương Cộng sản Đảng còn quyết nghị về việc thành lập các tổ chức Công hội đỏ, Nông hội, Sinh hội, Hội phụ nữ giải phóng và lấy Cờ đỏ Búa liềm làm Đảng kỳ. Một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng được chỉ định và được phân công ngay vào Trung Kỳ và Nam Kỳ xây dựng cơ sở đảng. Tại Bắc Kỳ, Trung ương Đông Dương Cộng sản Đảng xuất bản tờ báo Búa liềm, ở Trung Kỳ, Đảng ra tờ Bolchévic, còn ở Nam Kỳ có tờ Cờ Cộng sản.

Ngoài các văn kiện và báo chí trên, Đông Dương Cộng sản Đảng còn phân phát bức Thư gửi những người Cộng sản An Nam ở Tàu, truyền đơn nhân ngày thành lập Đảng (17-6-1929) và nhiều lời kêu gọi các tầng lớp nhân dân Việt Nam nói riêng, Đông Dương nói chung, cùng các nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng.

Ngay sau khi thành lập, Đông Dương Cộng sản Đảng đã cử đại biểu vào Trung Kỳ và Nam Kỳ để phát triển tổ chức của Đảng. Nhiều hội viên ưu tú của Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã được kết nạp vào tổ chức cộng sản này.

Chỉ một tháng sau, ngày 28-7-1929, Đại hội thành lập Tổng Công hội đỏ Bắc Kỳ được triệu tập tại số nhà 15 phố Hàng Nón, Hà Nội với sự tham dự của các đại biểu Công hội đỏ Hà Nội, Nam Định, vùng mỏ Đông Triều, Mạo Khê, Hòn Gai... Đại hội đã cử ra Ban Chấp hành, thông qua Điều lệ, chương trình hoạt động của Tổng Công hội đỏ Bắc Kỳ, quyết định xuất bản tờ báo Lao động làm cơ quan tuyên truyền và tờ Công hội đỏ làm cơ quan lý luận.

Cùng với sự phát triển các cơ sở Đảng vào Trung và Nam Kỳ, Công hội đỏ cũng phát triển các tổ chức công hội của mình. Tổng Công hội Vinh - Bến Thủy thành lập tháng 11-1929. Tổng Công hội đỏ Đà Nẵng được thành lập tháng 12-1929. Tổng Công hội đỏ Sài Gòn, Chợ Lớn, Phú Riềng và các tỉnh Nam Kỳ cũng lần lượt ra đời. Các tổ chức Công hội trên là hạt nhân lãnh đạo những cuộc đấu tranh của công nhân Hãng dầu Pháp Á (Hải Phòng) ngày 23-9-1929, Nhà máy gạch Yên Viễn ngày 29-9 và 24-10-1929, Nhà máy xi măng Hải Phòng ngày 22-10-1929, xe đò Trà Vinh ngày 23-9, xe ngựa Trà Vinh ngày 25-9, thợ in Hoa kiều Chợ Lớn ngày 27-9, bồi bếp khách sạn Sài Gòn ngày 13-10, xe đò Rạch Giá ngày 25-10...

Đông Dương Cộng sản Đảng tạo nên một cao trào hoạt động rộng khắp toàn quốc. Hầu hết các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên hoặc đảng viên Tân Việt đều gia nhập Đông Dương Cộng sản Đảng. Ở Nam Kỳ, các cơ sở Đảng cũng giác ngộ được nhiều quần chúng. Đây thực sự là một cuộc đua tranh giữa khuynh hướng cộng sản với các xu hướng chính trị khác, nhất là với Việt Nam Quốc dân Đảng. Chính lúc này cũng là lúc Việt Nam Quốc dân Đảng chuẩn bị một cuộc khởi nghĩa trên thế bị động.

Sự ra đời và hoạt động của Đông Dương Cộng sản Đảng đã có tác động rất tích cực đến bộ phận còn lại của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và đến những đại biểu chân chính cách mạng của Tân Việt Cách mạng Đảng, để cho những tổ chức cách mạng khác cũng lần lượt ra đời vào cuối năm 1929.

2. An Nam Cộng sản Đảng (tháng 9 và tháng 11 năm 1929)

Ngay sau Đại hội Hương Cảng tháng 5-1929, Tổng bộ mới của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã họp bàn việc chuẩn bị tích cực để tới cuối năm 1930 thành lập ra một đảng cộng sản chân chính ở Đông Dương, với ý định: "một mặt tạm thời giữ nguyên Việt Nam Cách mạng Thanh niên, mặt khác bí mật tổ chức đảng cộng sản".

Nhưng khi được biết tình hình phân liệt của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở trong nước, Đông Dương Cộng sản Đảng đã thành lập, nhiều đảng viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên bị bắt, Tổng bộ Việt Nam Cách mạng Thanh niên cho rằng Việt Nam Cách mạng Thanh niên: "... không thể và không nên tồn tại nữa, nên đã cử các đồng chí về nước tổ chức và liên kết các chi bộ cộng sản lại để thành lập Đảng Cộng sản. Việt Nam Cách mạng Thanh niên tan vỡ nhưng các đồng chí tuy không còn tổ chức nữa, vẫn tiếp tục hoạt động và tuyên truyền trong công nhân và nông dân. Các cuộc bãi công ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Đà Nẵng mới bùng nổ và thu được thắng lợi là do các đồng chí chúng ta lãnh đạo. Các tổ chức công hội và nông hội được thành lập cũng là kết quả công tác của chúng ta".

Thế rồi, tháng 9 năm 1929, Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Trung Quốc quyết định thành lập Chi bộ An Nam Cộng sản Đảng do yêu cầu của tình hình thế giới và trong nước, cũng do cho rằng: "Ở trong nước đến nay chưa có đảng phái nào có thể đại biểu cho giai cấp công nhân và có thể lãnh đạo cách mạng theo chủ nghĩa Mác - Lênin".

Tham gia chi bộ này có cả Châu Văn Liêm, từ trong nước sang (đại biểu Kỳ bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên Nam Kỳ tham dự Đại hội Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên). Chi bộ ra tờ báo Đỏ làm cơ quan tuyên truyền.

Trong lúc này, ở Nam Kỳ cũng đã hình thành ra những chi bộ cộng sản từ những thanh niên tiên tiến trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Tháng 11-1929, từ Trung Quốc trở về, Châu Văn Liêm cùng các chi bộ Cộng sản, đã được thành lập đó, tổ chức Đại hội đại biểu ở Khánh Hội, Sài Gòn thành lập ra An Nam Cộng sản Đảng.

Điều lệ của An Nam Cộng sản Đảng được công bố, trong đó Đảng tuyên bố là một bộ phận của Quốc tế Cộng sản. Bản Điều lệ ghi rõ: "An Nam Cộng sản Đảng là Chi bộ của Quốc tế Cộng sản nên gọi là An Nam Cộng sản Đảng chi bộ Quốc tế Cộng sản".

Đại hội cũng quyết định xuất bản tạp chí Bolchévic để làm cơ quan lý luận của Đảng và quyết định tổ chức các công hội, nông hội, hội học sinh... để tập hợp quần chúng. Đại hội bầu ra Ban Chấp hành lâm thời (Ban Lâm thời chỉ đạo) gồm 5 người do Châu Văn Liêm làm Bí thư.

Sau khi thành lập, An Nam Cộng sản Đảng hoạt động rất tích cực trong các xí nghiệp, nông thôn, trong giới trí thức và nhiều tầng lớp nhân dân. Đảng cũng đã nói tới ý định hợp nhất với Đông Dương Cộng sản Đảng để lập ra một đảng cộng sản duy nhất lãnh đạo cách mạng.

Lời thông báo giải thích cho đồng chí vì sao phải tổ chức Đảng Cộng sản An Nam nêu rõ: "Còn đối với vấn đề hợp nhất Đảng Cộng sản Đông Dương, các đồng chí phải nhận thức cho xác đáng. Chúng ta chớ có giữ óc đảng phái, giữ ý khí riêng mà không chịu hợp nhất với Đảng Cộng sản Đông Dương. Nhưng chúng ta cũng chớ chỉ ngồi hy vọng hợp nhất mà quên mất công tác cốt yếu của chúng ta! Các đồng chí phải nỗ lực phấn đấu".

**Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (cuối tháng 12 năm 1929)**

Trong tình hình chính trị sôi sục, Đảng Tân Việt cũng bị phân hóa. Xu hướng thành lập Đảng Cộng sản trong phái những đảng viên được giác ngộ tư tưởng Mác - Lênin, nhất là đối với những đảng viên thuộc thành phần công nhân tại các nhà máy Vinh - Bến Thủy (Nghệ An) đã biểu hiện ra rất rõ rệt.

Tháng 8 năm 1929, đại diện của Kỳ bộ Tân Việt Trung Kỳ đã vào Sài Gòn họp bàn với Kỳ bộ Nam Kỳ về việc triệu tập hội nghị thành lập đảng cộng sản và dự định sẽ họp vào đầu năm 1930 tại Hà Tĩnh. Văn kiện đại hội đã dự thảo xong; tên đảng cũng đã được đặt là Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Nhưng trên đường đi tới hội nghị, một số đảng viên đã bị thực dân Pháp bắt. Những người khác, căn cứ những tài liệu, những văn kiện đã được chuẩn bị từ trước, quyết định công bố bản Tuyên đạt trước toàn dân để thông báo về việc Đông Dương Cộng sản Liên đoàn đã được thành lập.

Bản Tuyên đạt có đoạn: "... Hiện thời, trào lưu cộng sản đang dâng cao khắp hoàn cầu: Xô Nga kiến thiết vững mạnh, Xô viết Tàu đương có cơ sở ở Bắc Bình. Công cuộc cộng sản vận động phát triển mạnh ở Pháp, Ấn, Xiêm. Ở xứ Đông Dương xu hướng cộng sản đang đâm chồi nảy lộc, nhất là từ ba bốn năm nay Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội và Tân Việt Cách mệnh Đảng ra đời thì ảnh hưởng cộng sản trong đám lao khổ ngày càng sâu rộng, cho nên mọi người dân lao khổ xứ Đông Dương càng hiểu chỉ có chủ nghĩa cộng sản mới giải phóng họ khỏi cảnh lầm than nô lệ, mới đem lại độc lập hoàn toàn cho xứ Đông Dương, xóa bỏ chế độ người bóc lột người.

Chủ nghĩa cộng sản là như vậy, nhưng trình độ giác ngộ giai cấp mâu thuẫn với tình trạng tổ chức cho nên Việt Nam Cách mệnh Thanh niên Hội không đồng nhất chính kiến đã tách ra lập nên hai bộ phận cộng sản là Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản chi bộ, cùng tiến hành vận động cộng sản theo chương trình của Đệ tam Quốc tế, còn Tân Việt Cách mệnh Đảng thì đa số người lãnh đạo ngày càng sa vào hoạt động có xu hướng quốc gia cải lương dẫn quần chúng đảng viên chịu ảnh hưởng của mình đi sai đường lối của Đệ tam Quốc tế. Do đó mà đường thương lượng với hai bộ phận cộng sản để hợp nhất cơ sở cách mạng đã tiến hành khá nhiều lần vẫn không thành: hoàn cảnh này không thể để cho những người lãnh đạo Tân Việt Cách mệnh Đảng dẫn quần chúng lao khổ đi sai đường lối của Đệ tam Quốc tế bè phái chia rẽ với hai bộ phận cộng sản.

Do tình hình nói ở trên nên những người giác ngộ cộng sản chân chính trong Tân Việt Cách mệnh Đảng trịnh trọng tuyên ngôn cùng toàn thể đảng viên Tân Việt Cách mệnh Đảng, toàn thể thợ thuyền dân cày và lao khổ biết rằng chúng tôi đã chính thức lập ra Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.

Đông Dương Cộng sản Liên đoàn lấy chủ nghĩa cộng sản làm nền móng, lấy công nhân và nông dân, binh liên hiệp làm đối tượng vận động cách mạng để thực hành cách mạng cộng sản trong xứ Đông Dương, làm cho xứ sở của chúng ta hoàn toàn độc lập xóa bỏ nạn người bóc lột áp bức người, xây dựng chế độ công nông chuyên chính tiến lên chủ nghĩa cộng sản trong toàn xứ Đông Dương..."

Sau khi phát đi lời Tuyên đạt, nhiều cuộc họp đã diễn ra vào cuối tháng 12-1929 để bàn về công việc của tổ chức này và ngày 1-1-1930 tại cuộc họp ở huyện Đức Thọ tỉnh Hà Tĩnh, các đại biểu đã nhất trí chính thức thành lập Đông Dương Cộng sản Liên Đoàn. Các đảng viên của Đảng đều là các phần tử tiên tiến trong Tân Việt.

Vậy là cho đến cuối năm 1929, trên lãnh thổ Việt Nam đã có đến ba tổ chức cộng sản ra đời. Cả ba tổ chức đó đều tự nhận là cộng sản, đều thống nhất tự đặt mình dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản và đua nhau vận động quần chúng nhưng lại không thống nhất được với nhau, nói xấu lẫn nhau, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến phong trào chung. Tình hình này được thuật lại trong Bản báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 5-3-1930 của Đảng Cộng sản Việt Nam như sau:

"Khoảng tháng 5 năm 1929, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên họp hội nghị toàn quốc. Đại biểu Bắc Kỳ đề nghị tổ chức ngay một Đảng Cộng sản. Các đại biểu khác đề nghị sau này hãy tổ chức. Nhóm Bắc Kỳ bỏ hội nghị ra về và tổ chức một đảng (Đông Dương). Một số khác, sau đó đã tổ chức một đảng khác (An Nam). Đó là mối bất hòa đầu tiên. Nhóm Bắc Kỳ tìm hết cách để phá hoại Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên vì họ cho rằng: Hội đó quá đông và cơ hội chủ nghĩa nên nó có thể làm lu mờ ảnh hưởng và công tác của Đảng Cộng sản trong quần chúng. Nhóm An Nam ra sức giữ cho Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tiếp tục hoạt động vì họ cho rằng: Hội có thể lợi dụng để tập hợp tầng lớp trí thức và giai cấp tiểu tư sản. Đó là mối bất hòa thứ hai. Cả hai đều cố thống nhất nhau lại, nhưng càng cố gắng bao nhiêu thì càng hiểu lầm nhau bấy nhiêu và hố sâu ngăn cách ngày càng rộng bấy nhiêu.

Một mặt họ công kích lẫn nhau, tuy nhiên mặt khác cả hai lại đều công tác trong công nhân, nông dân và sinh viên, tổ chức các cuộc đình công, rải truyền đơn... Nhiều thì giờ và sức lực đã bị lãng phí vì sự rối ren chia rẽ đó, đảng viên của mỗi bên đều bị thiệt hại, chỉ trích lẫn nhau là không Bônsơvích... Mặc dù hoàn cảnh bất hợp pháp và những khó khăn về chính trị và tài chính, họ đã xuất bản ít nhất là 11 tờ báo. Họ cũng còn mắc nhiều khuyết điểm nữa. Thí dụ khi một cuộc đình công nổ ra, họ phát ngay ra những truyền đơn có in dấu Xô viết. Có khi, với một nhóm người đình công, họ cũng định tổ chức Xô viết. Hoặc họ biết bắt đầu tổ chức một cuộc đình công như thế nào nhưng không biết làm thế nào để thu được kết quả tốt. Hoặc họ vô sản hóa trí thức bằng cách bắt những người trí thức kéo xe và..."

Trong khi đó, làn sóng đấu tranh của nhân dân ta ngày một dâng cao và ngày càng tỏ rõ xu hướng vô sản hóa nhờ những hoạt động sôi nổi và kiên cường của các chiến sĩ cộng sản thuộc các tổ chức cộng sản trên, cũng như tác động tuyên truyền của báo chí cách mạng. Nhiều chi bộ cộng sản được thành lập tại các nhà máy, hầm mỏ, đồn điền, cả ở nông thôn và thành phố. Những cuộc đấu tranh có lãnh đạo, có tổ chức lan rộng. Phong trào và ý thức giai cấp của giai cấp công nhân ngày một bộc lộ rõ rệt. Phong trào đấu tranh chống địa chủ phong kiến của nông dân cũng phát triển ở khắp nơi. Hai phong trào này có sự phối hợp đồng điệu và hỗ trợ lẫn nhau, cùng với các phong trào đấu tranh đòi những quyền lợi dân sinh, dân chủ khác.

Trước sự lớn mạnh của phong trào đấu tranh đó của nhân dân Việt Nam, chính quyền thực dân đã trút bỏ hoàn toàn những lá bài mị dân của chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề, thẳng tay đàn áp mọi tổ chức, mọi cá nhân, mọi hoạt động dưới tất cả các hình thức bị cho là chống lại chế độ thuộc địa. Mọi quyền tự do dân chủ bị bóp nghẹt. Những cuộc truy lùng gắt gao, những vụ bắt bớ diễn ra liên miên. Tòa Đại hình mở nhiều phiên xét xử các chiến sĩ cách mạng, nhiều bản án được tuyên bố.

Ngày 10-10, tòa án Nam Kỳ mở phiên tòa đặc biệt tại Vinh để xử 45 hội viên của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và tuyên bố kết án tử hình vắng mặt đối với lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và Trần Phú.

Cuối năm 1929 còn là thời điểm nhạy cảm đối với phong trào dân tộc và sự thử thách đối với phong trào vô sản mới đang dần dần đi vào quỹ đạo. Đó là sự tăng cường hoạt động của Việt Nam Quốc dân Đảng với những chủ trương mạo hiểm, bột phát.

manh động của những người lãnh đạo đảng này. Mặc dù có ý nghĩa to lớn của những hoạt động đó trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc nói chung song về phương diện tổ chức cách mạng, không thể để lực lượng quần chúng tiếp tục bị tổn thất mà cần phải tổ chức họ và hướng dẫn họ đấu tranh một cách có phương pháp.

Nhu cầu cấp thiết về sự lãnh đạo của một đảng cộng sản thống nhất nảy sinh trong bối cảnh như vậy. Tinh trạng phân tán, chia rẽ giữa các tổ chức cộng sản nêu trên cần phải được chấm dứt để nhanh chóng thống nhất về tư tưởng, tổ chức và lực lượng cho phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam.

Đầu năm 1930, với sự quan tâm của Quốc tế Cộng sản, bằng uy tín, trách nhiệm và những hoạt động tích cực, kịp thời, sáng tạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã ra đời, trên cơ sở sự hợp nhất ba tổ chức cộng sản nêu trên.

Sự thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam

Theo dõi sát diễn biến chính trị ở Đông Dương, nhất là trước sự phân hóa của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và sự ra đời cũng như phân rẽ của các nhóm cộng sản, Quốc tế Cộng sản đã đặc biệt quan tâm đến việc thành lập một đảng cộng sản ở đây.

Tháng 10 năm 1929, góp ý vào những văn kiện liên quan đến vấn đề này, Quốc tế Cộng sản đã nêu rõ những sai lầm, những nhược điểm, những bất cập trong việc xác định mục tiêu, đường lối chiến lược, sách lược cho cách mạng cũng như phương pháp vận động quần chúng của các tổ chức cách mạng trong Đại hội lần thứ nhất của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tại Hương Cảng. Trên cơ sở đó, Quốc tế Cộng sản đề ra nhiệm vụ trước mắt cho những người cộng sản Đông Dương trong việc tổ chức và vận động cách mạng để tiến tới thành lập ra đảng cộng sản của mình.

Ngày 27-10-1929, Ban Bí thư các nước Phương Đông soạn thảo một bản chỉ thị về "Việc thành lập một Đảng Cộng sản ở Đông Dương" để gửi cho các nhóm cộng sản ở Việt Nam.

Bản nghị quyết gồm 11 điểm, trong đó nêu rõ tính cấp thiết, sự chín muồi cũng như cách thức thành lập ra một đảng cộng sản. Đoạn hai của bản chỉ thị có nội dung sau:

"Cho tới nay, quá trình thành lập một đảng cộng sản là rất chậm chạp so với sự phát triển của phong trào cách mạng ở Đông Dương. Việc thiếu một đảng cộng sản duy nhất trong lúc phong trào quần chúng công nhân và nông dân ngày càng phát triển, đã trở thành một điều nguy hiểm vô cùng cho tương lai trước mắt của cuộc cách mạng ở Đông Dương. Cho nên, những sự do dự và ngập ngừng mà một số nhóm đã biểu hiện trong vấn đề thành lập ngay một đảng cộng sản là hoàn toàn sai lầm.

Nhưng việc chia rẽ của các phần tử và các nhóm cộng sản trong thời gian vừa qua lại còn nguy hiểm hơn và càng không thể dung thứ được. Sự chia rẽ giữa các nhóm cộng sản và cuộc đấu tranh giữa các nhóm đó là nguy cơ tai hại nhất cho toàn bộ phong trào cách mạng ở Đông Dương. Nhiệm vụ quan trọng nhất và cấp bách nhất của tất cả những người cộng sản Đông Dương là thành lập một đảng cách mạng có tính chất giai cấp của giai cấp công nhân, nghĩa là một đảng cộng sản có tính chất quần chúng ở Đông Dương. Đảng đó phải chỉ có một và là tổ chức cộng sản duy nhất ở Đông Dương".

Bản chỉ thị hướng dẫn cách thực hiện hợp nhất từ cơ sở đến Trung ương, nhấn mạnh tính chất công nhân của Đảng, chủ trương hoạt động của Đảng trong nông dân, chỉ rõ mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương và Quốc tế Cộng sản cũng như mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương với các đảng cộng sản anh em chủ yếu là Đảng Cộng sản Trung Quốc, Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Ấn Độ.

Trên tinh thần chỉ thị này, một bản Nghị quyết về việc thành lập Đảng Cộng sản ở Đông Dương đã được Ban Bí thư các nước Phương Đông soạn thảo và ngày 31-10-1929 bản dự thảo Nghị quyết này được đệ trình các ủy viên Ban Chính trị để "khẩn trương" góp ý kiến, thông qua bản chính thức, kịp gửi về Đông Dương (vào tháng 11 năm 1929).

Cũng lúc này, các nhóm Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng đã gặp gỡ để thử hợp nhất với nhau nhưng không thành vì mỗi bên đưa ra những yêu cầu mà bên kia không chấp nhận được. Kế hoạch hợp nhất do hai Đảng đề ra không đạt kết quả.

Giữa lúc khó khăn đó, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã xuất hiện, vừa "Với tư cách là phái viên của Quốc tế Cộng sản có đầy đủ quyền quyết định mọi vấn đề liên quan đến phong trào cách mạng ở Đông Dương", vừa bằng uy tín cá nhân trong phong trào cộng sản Quốc tế, Nguyễn Ái Quốc đã kịp thời xúc tiến việc thống nhất các lực lượng cộng sản thành một đảng duy nhất mang tên Đảng Cộng sản Việt Nam, chấm dứt tình trạng chia rẽ, mất đoàn kết giữa các tổ chức cộng sản, giúp cách mạng Việt Nam vượt qua cuộc khủng hoảng kéo dài về đường lối và tổ chức lãnh đạo.

Theo Hồ Chí Minh biên niên tiểu sử thì:

"Tháng 11 năm 1929, Nguyễn Ái Quốc rời Xiêm đi Trung Quốc" vì: "... biết rõ tình hình trong nước. Hai việc quan trọng làm cho ông từ giã nhà chùa và nước Xiêm. Việc thứ nhất là cuộc bạo động của Quốc dân Đảng đang chuẩn bị. Nhận xét cuộc bạo động ấy quá sớm và khó thành công, ông muốn bàn lại kế hoạch với anh em Quốc dân Đảng. Việc thứ hai vừa mới đây, "Tân Việt" và "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh đồng chí" đã gặp nhau để chuẩn bị thống nhất lại. Nhưng "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mệnh đồng chí" lại chia ra 2 nhóm. Mỗi nhóm tổ chức thành một đảng cộng sản. Như thế lúc bấy giờ ở Việt Nam có ba đảng cộng sản. Mặc dù chịu sự khủng bố của Pháp, "Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí" phát triển rất chóng. Nhưng sự chia rẽ đã làm cho những người yêu nước lo lắng. Vì chia rẽ thì suy yếu".

"Ngày 23 tháng 12, Nguyễn Ái Quốc đến Trung Quốc chuẩn bị cho Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản Việt Nam".

Hội nghị hợp nhất ba tổ chức Đảng đã được Nguyễn Ái Quốc triệu tập tại bán đảo Cửu Long (Hương Cảng). Tham dự Hội nghị hợp nhất có 2 đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng, 2 đại biểu của An Nam Cộng sản Đảng, 2 đại biểu hoạt động ở nước ngoài. Đông Dương Cộng sản Liên đoàn do lập muộn nên không kịp cử người đi dự.

Nội dung của Hội nghị hợp nhất được lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc vạch ra gồm 5 điểm là:

"1. Bỏ mọi thành kiến xung đột cũ, thành thật hợp tác để thống nhất các nhóm cộng sản Đông Dương;
2. Định tên Đảng là Đảng Cộng sản Việt Nam;
3. Thảo Chính cương và Điều lệ sơ lược của Đảng;
4. Định kế hoạch thực hiện việc thống nhất trong nước;
5. Cử một Ban Trung ương lâm thời gồm 9 người..."

Cụ thể là các đại biểu đã nhất trí hợp nhất Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng thành Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời thông qua Chánh cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Chương trình tóm tắt và Điều lệ tóm tắt của Đảng.

Trên cơ sở phân tích tình hình kinh tế và sự phân hóa giai cấp xã hội cụ thể ở Đông Dương, Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam đề ra đường lối cách mạng không ngừng cho cách mạng Việt Nam với hai giai đoạn là "làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản".

Nhiệm vụ của cuộc cách mạng ấy được nêu trong Chánh cương vắn tắt là: về phương diện xã hội: nhân dân được tự do tổ chức, nam nữ bình đẳng, phổ thông giáo dục; về chính trị: đánh đổ đế quốc Pháp và bọn phong kiến, làm cho Việt Nam hoàn toàn độc lập.

lập, dựng chính phủ công nhân và nông dân, tổ chức quân đội công nhân và nông dân; về kinh tế: thủ tiêu các thứ quốc trái, thu hết sản nghiệp lớn (như công nghiệp, vận tải, ngân hàng...) của chủ nghĩa tư bản đế quốc Pháp để giao cho Chính phủ công nhân và nông dân, thu hết ruộng đất của chủ nghĩa tư bản đế quốc làm của công và chia cho dân cày nghèo, miễn thuế cho dân nghèo, mở mang công nông nghiệp, ngày làm 8 giờ.

Sách lược vắn tắt của Đảng nêu rõ tính chất giai cấp và đường lối giai cấp của Đảng: "Đảng là đội tiền phong của giai cấp công nhân, phải thu phục cho được đại bộ phận giai cấp mình, phải làm cho giai cấp mình lãnh đạo được nhân dân. Đảng phải thu phục cho được đại đa số dân cày và phải dựa cũng vào hạng dân cày nghèo, phải hết sức lãnh đạo cho dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh đổ bọn đại địa chủ và phong kiến. Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông (Thanh niên, Tân Việt, phái Nguyễn An Ninh...) để kéo họ về phe giai cấp công nhân. Còn đối với phú nông, trung, tiểu địa chủ và chủ nghĩa tư bản An Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít lâu mới làm cho họ đứng trung lập. Bộ phận nào đã ra mặt phản cách mạng (Đảng Lập hiến...) thì phải đánh đổ".

Điều lệ vắn tắt của Đảng nêu rõ Tôn chỉ của Đảng Cộng sản Việt Nam và điều kiện gia nhập Đảng, hệ thống tổ chức, quyền lợi và nghĩa vụ đảng viên...

Tôn chỉ của Đảng là: "Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức ra để lãnh đạo quần chúng lao khổ làm giai cấp đấu tranh để tiêu trừ chủ nghĩa tư bản đế quốc, làm cho thực hiện xã hội cộng sản".

Điều kiện vào Đảng được quy định là: "Ai tin theo chủ nghĩa cộng sản, chương trình Đảng và Quốc tế Cộng sản, hăng hái tranh đấu và dám hy sinh phục tùng mệnh lệnh Đảng và đóng kinh phí, chịu phấn đấu trong một bộ phận Đảng thời được vào Đảng...".

Hội nghị còn quyết định lập ra các tổ chức quần chúng do Đảng lãnh đạo: Công hội đỏ, Nông hội đỏ, Thanh niên cộng sản Đoàn, Hội Phụ nữ giải phóng, Hội Cứu tế đỏ và Hội Phản đế đồng minh; cũng như Điều lệ vắn tắt của các tổ chức Công nhân, Nông dân, Đoàn Thanh niên, Hội Phụ nữ, Hội Phản đế đồng minh, Hội Cứu tế. Hội nghị cũng quyết định sẽ ra tạp chí Đỏ và báo Tranh đấu làm cơ quan ngôn luận của Đảng.

Hội nghị đã bầu ra một ủy ban Trung ương lâm thời trước khi bầu ra một ủy ban Trung ương chính thức để điều hành công việc của Đảng.

Sau Hội nghị hợp nhất, với danh nghĩa Quốc tế Cộng sản, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã ra Lời kêu gọi để tuyên bố với toàn thể nhân dân Việt Nam sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam và nêu bật mấy vấn đề cơ bản trong Chánh cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Điều lệ vắn tắt và Chương trình tóm tắt của Đảng.

Lời kêu gọi có đoạn:

"Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức, bóc lột!

Anh chị em! Các đồng chí!

Nhận chỉ thị của Quốc tế Cộng sản giải quyết vấn đề cách mạng ở nước ta, tôi đã hoàn thành nhiệm vụ và thấy có trách nhiệm phải gửi tới anh chị em và các đồng chí lời kêu gọi này.

Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh chị em bị áp bức, bóc lột!

Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Đó là Đảng của giai cấp công nhân. Đảng sẽ dìu dắt giai cấp công nhân lãnh đạo cách mạng Việt Nam đấu tranh nhằm giải phóng cho toàn thể anh chị em bị áp bức, bóc lột chúng ta. Từ nay anh chị em chúng ta cần phải gia nhập Đảng, ủng hộ Đảng và đi theo Đảng để:

1. Đánh đổ đế quốc Pháp, phong kiến Việt Nam và giai cấp tư sản phản cách mạng.
2. Làm cho nước Việt Nam được độc lập.
3. Thành lập Chính phủ công nhân và nông dân.
4. Tịch thu tất cả nhà băng và cơ sở sản xuất của đế quốc trao cho Chính phủ công nhân và nông dân.
5. Quốc hữu hóa toàn bộ đồn điền và đất đai của bọn đế quốc và địa chủ phản cách mạng Việt Nam chia cho dân cày nghèo.
6. Thực hiện ngày làm 8 giờ.
7. Hủy bỏ mọi thứ quốc trái và thuế thân, miễn các thứ thuế cho nông dân nghèo.
8. Đem lại mọi quyền tự do cho nhân dân.
9. Thực hành giáo dục toàn dân.
10. Thực hiện nam nữ bình đẳng.

Thay mặt Quốc tế Cộng sản và Đảng Cộng sản Việt Nam

Nguyễn Ái Quốc"

Như vậy, Hội nghị hợp nhất thành công đã chính thức đem lại cho giai cấp công nhân và dân tộc Việt Nam một đảng cộng sản theo chủ nghĩa Mác - Lênin chân chính, có đường lối cách mạng đúng đắn để thực hiện được khối đoàn kết toàn dân tộc trong cuộc đấu tranh chung chống đế quốc, phong kiến và làm cách mạng xã hội. Tình trạng phân tán, chia rẽ về lực lượng, về tổ chức trong phong trào cộng sản ở Việt Nam đã chấm dứt.

Ngày 18-2-1930, trong báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản, Nguyễn Ái Quốc viết:

"... ngày 23-12, tôi tới đó (tức Trung Quốc). Sau đó, tôi triệu tập đại biểu của hai nhóm (Đông Dương và An Nam). Chúng tôi họp vào ngày 6-1... và các đại biểu về An Nam vào 8-2...".

Mặc dù non trẻ và nhỏ bé, Đảng Cộng sản được tổ chức tốt nhất và hoạt động mạnh nhất trong tất cả các lực lượng. Chúng tôi có:

Xiêm: 40 đảng viên chính thức và dự bị;
Bắc Kỳ: 204 đảng viên chính thức và dự bị;
Nam Kỳ: 51 đảng viên chính thức và dự bị;
Trung Quốc và nơi khác: 15 đảng viên chính thức và dự bị;
(Trung Kỳ thì ghép vào Bắc Kỳ và Nam Kỳ);

Các tổ chức quần chúng:

Bắc Kỳ: 2.747 hội viên;
Nam Kỳ: 327 hội viên;
Xiêm: 500 hội viên;
Hồng Kông: 14 hội viên;
Thượng Hải: ? hội viên.

Vì mới thành lập nên Đông Dương Cộng sản Liên đoàn không kịp cử người đi dự Hội nghị hợp nhất ở Hương Cảng. Nhưng sau đó, tổ chức này đã chính thức đề nghị gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam và ngày 24-2-1930, Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng đã chấp thuận đề nghị đó.

Như vậy, cho đến cuối tháng 2 năm 1930, quá trình thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam coi như hoàn tất với số lượng đảng viên tuy còn ít ỏi nhưng đã là một đảng có hệ thống tổ chức, kỷ luật sinh hoạt chặt chẽ và đường lối cách mạng rõ ràng.

Như đã nói tới ở trên, trong khi sự thống nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam đang diễn ra ở nước ngoài thì ở trong nước, một sự kiện lớn đã diễn ra: cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân Đảng chủ trương và lãnh đạo nổ ra và thất bại. Sự thất bại của cuộc khởi nghĩa này cũng có nghĩa cách mạng giải phóng dân tộc được tiến hành theo đường lối tư sản không có lối thoát và khẳng định tính tất yếu và cần thiết của sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam. Từ đây, Đảng Cộng sản Việt Nam nắm quyền lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam.

Sự thành lập của Đảng Cộng sản Việt Nam là một sự kiện chính trị trọng đại, một bước ngoặt lịch sử trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là kết quả của sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin, tư

tưởng cách mạng tiên tiến của thời đại với phong trào công nhân và phong trào yêu nước Việt Nam. Từ đây, Đảng nắm quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam và với những đường lối chiến lược, sách lược cộng sản đúng đắn, Đảng đã thực sự trở thành ngọn cờ tiên phong đưa cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác và đóng góp công lao to lớn vào phong trào cộng sản cũng như phong trào giải phóng dân tộc của các nước trên thế giới. Tinh thần cơ bản của Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam đã được phát huy và tạo nên thắng lợi vô cùng to lớn của Cách mạng tháng Tám 15 năm sau. Đảng Cộng sản Việt Nam xuất hiện như một mặt trời soi sáng con đường cách mạng Việt Nam, với sức cuốn hút mạnh mẽ chưa từng có của một tổ chức cách mạng chân chính.

Sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, việc đẩy mạnh khai thác thuộc địa trở thành vấn đề sống còn đối với nước Pháp. Nền kinh tế trong nước kiệt quệ trong chiến tranh cần được khôi phục. Phạm vi ảnh hưởng của Pháp bị thu hẹp do hệ thống thuộc địa cũ bị vỡ cần lấy lại. Quyền lợi của Pháp ở Châu Á - Thái Bình Dương bị đe dọa bởi các đế quốc khác cần được bảo vệ. Trong khi đó, phong trào cộng sản và phong trào giải phóng dân tộc diễn ra sôi sục trên phạm vi khắp toàn cầu. Cuộc Cách mạng tháng Mười Nga thắng lợi tạo tiền đề cho sự thành công của những cuộc cách mạng vô sản tiếp theo. Điều đó uy hiếp đến sự tồn vong của cả đế chế Pháp. Những vấn đề nan giải ấy làm cho Pháp lúng túng.

Thế rồi, trong mọi sự lựa chọn, Pháp đã chọn việc hướng những giải pháp ra bên ngoài lãnh thổ, tại các nước thuộc địa. Đứng lúc đó, Đông Dương đang được coi là một thuộc địa "giàu có nhất" và có một vị trí quan trọng trong khu vực - giống như một "ban công”, một đài quan sát, giúp cho việc tiến ra biển cũng như vào đất liền đều thuận lợi, đã trở thành tiêu điểm của đường lối mới của Pháp, ngay sau cuộc chiến. Một chương trình khai thác đối với Đông Dương trên quy mô lớn đã nhanh chóng được hoạch định. Mặt khác, vừa để tạo ra một cơ sở xã hội cho việc khai thác về kinh tế vừa để "phòng ngừa từ xa" sự bùng nổ của một cuộc cách mạng kiểu Nga trên đế chế hoặc chí ít cũng là để ngăn ngừa sự chống đối của nhân dân bản xứ, chính quyền thuộc địa đã phải thay đổi chính sách thuộc địa cứng nhắc trước đây bằng "chính sách hợp tác với người bản xứ" - một chính sách đã từng được trù liệu ở Đông Dương. Công cuộc khai thác thuộc địa về kinh tế và công cuộc "chinh phục trái tim" người bản xứ được tiến hành đồng thời, hỗ trợ cho nhau nhằm vào cùng mục đích là đem lại nhiều lợi nhuận và củng cố nền đô hộ của thực dân Pháp tại Đông Dương.

Chỉ trong một thời gian ngắn, từ năm 1919 cho đến khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới bùng nổ, nền kinh tế thuộc địa đang trên đà phát triển ở những năm trước nhờ cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất và sự mở rộng một số ngành sản xuất phục vụ chiến tranh được dịp trỗi dậy. Vốn đầu tư tăng lên một cách đột ngột, cả từ nguồn vốn công cộng lẫn từ các nguồn vốn của tư bản tư nhân. Hướng đầu tư được điều chỉnh theo nhu cầu của thị trường thế giới. Để hỗ trợ cho việc thực hiện vốn đầu tư, chính quyền thuộc địa đã đưa ra nhiều biện pháp về hành chính, tài chính và xã hội. Vì vậy, hầu hết các ngành kinh tế đều tỏ rõ sự phát triển, từ nông nghiệp, đến công, thương nghiệp, giao thông vận tải, dịch vụ tài chính... Trong đó phải kể đến sự mở rộng vượt bậc của nền kinh tế nông nghiệp. Đi liền với sự phát triển của các ngành kinh tế, cơ cấu của nền kinh tế cũng thay đổi trong chừng mực nhất định, với sự khẳng định thêm một bước của những yếu tố mang tính chất thực dân - tư bản, được thể hiện trong tất cả các khía cạnh cấu thành của khái niệm phương thức sản xuất, từ lực lượng sản xuất đến quan hệ sản xuất. Chế độ đại sở hữu tư nhân tư bản phát triển. Nền sản xuất được thương mại hóa rõ rệt với sự xuất hiện và mở mang của những vùng kinh tế thương phẩm lớn, nhất là những vùng trồng các loại cây công nghiệp có giá trị kinh tế cao (cao su, chè, cà phê...). Mối quan hệ giữa tư bản và giai cấp công nhân trở thành mối quan hệ chi phối phần quan trọng trong nền sản xuất, kể cả trong nông nghiệp là ngành sản xuất, mà những hình thức bóc lột mang tính chất phong kiến trung cổ vẫn luôn luôn khống chế.

Điều đáng nói là quá trình tư bản hóa của nền kinh tế còn kèm theo cả quá trình "Việt hóa" của nó. Tuy mức độ của quá trình đó đã không đủ mạnh để làm thay đổi bộ mặt của cả nền kinh tế nhưng ít ra đã làm nảy sinh một hệ quả quan trọng trong đời sống thuộc địa. Đó là sự thức dậy tiềm năng và tinh thần tự cường dân tộc của người Việt Nam trong những hoạt động kinh tế mà bấy lâu do sự chèn ép của tư bản nước ngoài đã không có cơ hội để thể hiện.

Sự chuyển biến của nền kinh tế, cùng với sự thay đổi trong chính sách thuộc địa - lấy "hợp tác với người bản xứ” làm cơ sở, với những biện pháp cải cách về hành chính và tư pháp để củng cố bộ máy chính quyền theo hướng hiệu quả hơn và "dân chủ hóa" hơn đối với người bản xứ cùng là những cải cách về giáo dục, "cố gắng" trong hoạt động y tế và sự "nới lỏng" hơn cho những hoạt động văn hóa của người Việt Nam đã làm cho kết cấu dân cư thay đổi, sự phân hóa xã hội trở nên phức tạp hơn, mâu thuẫn xã hội quyết liệt hơn xung quanh vấn đề cách mạng dân tộc, dân chủ. Mỗi tầng lớp, mỗi giai cấp đều đã biểu thị thái độ của mình trước phong trào ấy. Tuy nhiên, tùy vào địa vị kinh tế và xã hội trong hệ thống thuộc địa, mỗi giai cấp, mỗi tầng lớp có vai trò và tiếng nói chính trị khác nhau và cuối cùng giai cấp công nhân đã thắng thế trong cuộc chạy đua giành quyền lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc, đưa phong trào ấy vào đúng quỹ đạo của nó trong xu hướng chung của phong trào cách mạng giải phóng dân tộc trên thế giới từ sau Cách mạng tháng Mười Nga.

Ở khu vực nông thôn, trải qua một thời kỳ phát triển mạnh mẽ của nền kinh tế nông nghiệp và sự mở rộng chưa từng thấy của khu vực này. Nhưng giai cấp nông dân lại không được hưởng lợi từ sự phát triển cũng như sự mở rộng ấy mà trái lại, nông dân, dù là tầng lớp nào, cũng đều bị bần cùng hóa hơn. Sự tích tụ ruộng đất của địa chủ ở thôn quê, gánh nặng thuế khóa, phu phen tạp dịch làm cho số người bị mất đất tăng lên. Công cuộc khẩn hoang do chính quyền thực dân tiến hành đã làm cho một số nông dân được thăng tiến về sở hữu ruộng đất. Nhưng đó chỉ là một số rất nhỏ so với đại đa số nhân dân. Sự chiếm đoạt ruộng đất, trong đó gồm cả đất hoang và đất được gọi là hoang, của chính quyền thực dân đã làm cho số ruộng đất dành cho việc mở rộng diện tích canh tác của nông dân cũng như dành cho sự gia tăng dân số bị thu hẹp gây nên tình trạng manh mún hơn về ruộng đất ở các vùng thôn quê, nhất là ở những vùng đồng bằng đông dân. Mặt khác, khi công cuộc khai thác thuộc địa được mở rộng, nông dân còn phải đáp ứng nhu cầu không giới hạn về nhân công cho các cơ sở kinh tế (đồn điền, hầm mỏ, nhà máy...) ở cả trong và ngoài nước và dù ở đâu họ cũng bị bóc lột thậm tệ. Sự dịch chuyển dân cư không đi liền với một cuộc cách mạng công nghiệp đã làm cho thân phận của nông dân càng trở nên tồi tệ. Đời sống của nông dân ngày càng cơ cực. Sự phân hóa nửa vời trong xã hội Việt Nam nói chung, mà trước hết là ở nông thôn nói riêng - hậu quả của chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của chính quyền thực dân - đã làm cho nông dân điêu đứng trong thân phận nửa nông nô, nửa vô sản của mình. Sự bóc lột theo kiểu trung cổ của địa chủ ở thôn quê cũng như sự áp chế của bộ máy cường hào, lý dịch làm cho họ kiệt quệ. Sự bóc lột và áp bức của địa chủ người nước ngoài theo kiểu nửa trung cổ, nửa tư bản làm cho họ thêm khốn cùng. Nơi họ, thêm vào sự căm ghét vốn có đối với giai cấp địa chủ - phong kiến ở nông thôn và mối căm thù đối với những địa chủ nước ngoài, cướp đất, cướp đi nguồn sống và tài sản của tổ tiên họ, cũng là kẻ thù cướp nước hiển hiện trước mắt người nông dân. Cuộc sống vật chất không được đảm bảo, giá trị tinh thần bị xúc phạm đã khiến cho nông dân giác ngộ hơn về quyền lợi cũng như ý thức dân tộc. Điều đó giải thích vì sao nông dân lại dễ dàng đi theo các phong trào đấu tranh chống lại kẻ thù dân tộc, dù là dưới hình thức nào, kể cả những hình thức đậm màu sắc tôn giáo huyền bí. Và ngay khi được giác ngộ về chủ nghĩa cộng sản, họ đã đứng hẳn về phía giai cấp công nhân và phía Đảng Cộng sản trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc giành quyền tự do dân chủ.

Giai cấp địa chủ gia tăng về số lượng và đa dạng hóa hơn về thành phần. Bên cạnh các địa chủ "nhà quê" là các địa chủ người

nước ngoài và các địa chủ người Việt khác, được sinh ra trong cơ chế "nhượng đất, lập đồn điền" tại các khu vực đất hoang hay đất được gọi là hoang ngày càng được mở rộng trên cả ba xứ. Những địa chủ cũ duy trì lối tích tụ ruộng đất truyền thống. Những địa chủ mới lợi dụng quy chế nhượng đất, khẩn hoang của chính quyền thuộc địa để bao chiếm, đầu cơ ruộng đất. Một số vẫn khai thác theo phương thức cũ, số khác bắt chước kiểu cách của người nước ngoài trong việc sử dụng đất và sử dụng nhân công. Tất nhiên, dù là hình thức nào, qua địa tô hay qua các hình thức trả công khác, thì sự bóc lột của địa chủ đối với nông dân cũng là vô hạn định. Mâu thuẫn giữa địa chủ và nông dân vẫn luôn luôn là một trong những mâu thuẫn cơ bản trong xã hội thuộc địa - phong kiến. Tuy nhiên, có một thực tế là thành phần của giai cấp địa chủ ngày càng trở nên phức tạp cùng với sự đa dạng hóa các hình thức tích tụ ruộng đất của bản thân giai cấp địa chủ cũng như sự đa dạng hóa các hình thức và các đối tượng khẩn hoang. Mỗi thành phần xã hội đó mang vào giai cấp địa chủ một lối sống, một quan niệm về quyền lợi giai cấp và thái độ đối với quyền lợi dân tộc khác nhau. Điều này làm cho sự phân hóa ngày càng bộc lộ trong chính giai cấp địa chủ. Tầng lớp đại địa chủ, xuất thân từ các tầng lớp "trên" của xã hội thuộc địa, là các quan lại trong bộ máy chính quyền, là các trí thức Đông - Tây học, các doanh nhân, thương gia..., trong đó một số đã tư sản hóa, mặc dù rất muốn "trở thành dân tộc" (muốn đại diện cho dân tộc trong quan hệ với Pháp, muốn lãnh đạo dân tộc) nhưng do có quyền lợi gắn với chế độ thuộc địa nên đã trở thành chỗ dựa cho chế độ đó, ngày càng tỏ ra trung thành với chủ nghĩa "Pháp - Việt để huề”, quay lưng lại với quyền lợi quốc gia, dân tộc, chống lại nhân dân. Tầng lớp địa chủ hạng nhỏ và vừa, trong đó có một số vừa mới từ nông dân mà trở thành, nên tỏ ra phức tạp hơn trong thái độ đối với phong trào giải phóng dân tộc. Một số không tỏ thái độ, một số tỏ thái độ tiêu cực. Nhưng cũng có không ít địa chủ, dù có sở hữu lớn về điền sản, có sử dụng tá điền, bóc lột nông dân nhưng chưa cắt hẳn được nguồn gốc nông dân nên vẫn còn tinh thần dân tộc và một số đã tham gia vào các phong trào yêu nước (như các địa chủ đã tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng của Nguyễn Thái Học hay tham gia vào các phong trào đấu tranh khác của nhân dân, kể cả dưới màu sắc tôn giáo). Trong khi đó, địa chủ người nước ngoài, trên thực tế cũng tham gia vào việc cướp đoạt ruộng đất và bóc lột nông dân. Sự có mặt của tầng lớp này đã làm cho vấn đề ruộng đất vốn là một vấn đề nhạy cảm lại càng trở nên bức xúc hơn và càng làm cho mâu thuẫn xã hội ở khu vực nông thôn thêm gay gắt. Thêm vào mâu thuẫn giữa nông dân và tầng lớp địa chủ bản xứ là mâu thuẫn giữa nông dân và tầng lớp địa chủ mới này làm cho kẻ thù của dân tộc được cụ thể hóa ở nông thôn hơn. Giữa những năm 20 thế kỷ XX, giai cấp địa chủ, một lần nữa, đã quẫy cựa để "trở thành dân tộc” nhưng đó chỉ là sự trỗi dậy muộn màng, giai cấp này thực sự mất vai trò lịch sử cùng với sự thất bại của Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ.

Ở những vùng ngoài nông thôn, số dân phi nông nghiệp và thoát ly nông thôn tăng lên cùng với quá trình đô thị hóa, sự phát triển của các ngành kinh tế, sự tăng cường và củng cố bộ máy chính quyền thuộc địa, sự mở rộng của các ngành giáo dục, y tế, văn hóa. Khối dân cư này bao gồm những giai cấp khác nhau tùy vào địa vị kinh tế và vai trò trong xã hội.

Giai cấp tư sản dân tộc chính thức trở thành một giai cấp trên cơ sở một nền kinh tế phát triển và ít nhiều có mang tính chất "Việt hóa”. Vượt qua thời kỳ hoạt động riêng lẻ, phân tán, các nhà doanh nghiệp Việt Nam đã biết liên kết thành hội đoàn để mở rộng sản xuất và bảo vệ quyền lợi của mình trước sự cạnh tranh của chủ nghĩa tư bản nước ngoài các loại. Cùng với sự phát triển về số lượng, ý thức giai cấp trong giai cấp này đã hình thành và ngày càng bộc lộ. Từ những cuộc đấu tranh đòi được bình đẳng về quyền lợi kinh tế, giai cấp tư sản đã tiến sang đòi được hưởng những quyền tự do - dân chủ theo kiểu tư sản, đòi có tiếng nói và vai trò về chính trị (đòi có hiến pháp, có nghị viện tư sản, đòi được tham gia các hội đồng quản hạt, dân biểu, đòi được ban bố mọi quyền tự do dân chủ tư sản và cao hơn là muốn lập ra chính đảng của mình...). Báo chí tư sản ra đời đánh dấu một bước trưởng thành của giai cấp tư sản Việt Nam về tư tưởng và ý thức giai cấp. Những cuộc đấu tranh công khai chống lại các thế lực chủ nghĩa tư bản nước ngoài là một biểu hiện khác của sự trỗi dậy của nó.

Tuy nhiên, sinh sau đẻ muộn, lại là con đẻ của một nền kinh tế thuộc địa kém phát triển - hậu quả của chính sách khai thác thuộc địa mang tính chất ăn bám của chủ nghĩa tư bản Pháp, giai cấp tư sản Việt Nam tỏ ra yếu ớt về kinh tế và bạc nhược về chính trị. Sau một hồi "chấn hưng” vội vã, các cơ sở sản xuất của tư sản Việt Nam đã bị các ngành công nghiệp của chủ nghĩa tư bản nước ngoài đè bẹp, nhất là khi khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra. Còn về chính trị thì những ý tưởng của nó đã nhanh chóng bị tiêu ma. Cuối cùng thì một số đại tư sản đã trở về với nguồn gốc xuất thân của mình là các địa chủ, đại địa chủ, kinh doanh về ruộng đất và bóc lột nông dân theo kiểu phong kiến và gắn với chế độ thuộc địa.

Cũng trong bối cảnh đó, giai cấp tiểu tư sản hình thành cùng với sự bổ sung về số lượng và sự trưởng thành về ý thức giai cấp. Là một bộ phận gắn với hệ thống hành chính và các thiết chế của bộ máy chính quyền thuộc địa nhưng tiểu tư sản lại có tinh thần dân tộc, căm ghét chế độ thực dân. Bao gồm đại đa số những người này là các trí thức, đại trí thức Đông - Tây học, đây cũng là giai cấp nhạy cảm nhất trong xã hội và dễ tiếp thu những tư tưởng mới. Họ luôn là những người đi đầu trong các hoạt động cách mạng, về chính trị, họ thực hành chủ nghĩa quốc gia cách mạng, về tổ chức, họ đã có các đảng phái nhưng không lập ra được một chính đảng bền vững, có tôn chỉ mục đích rõ ràng, có đường lối tập hợp quần chúng đúng đắn. Cuối cùng, do yếu ớt và thiếu kiên định, không có khả năng tập hợp quần chúng, tất cả mọi hoạt động của các đảng phái của giai cấp này đều đã rơi vào tình trạng thất bại hoặc bị phân hóa, đi đến tan rã bởi sự đàn áp của kẻ thù hoặc bởi sự cảm hóa của phong trào cộng sản.

Giai cấp công nhân phát triển thêm một bước về số lượng do sự mở rộng quy mô của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai ở trong nước cùng với số những công nhân hết hạn hợp đồng từ Pháp và từ các thuộc địa khác trở về. Con số hơn 20 vạn công nhân, trong các hầm mỏ, xí nghiệp, nhà máy, đồn điền... lớn gấp hơn 2 lần so với con số hơn 10 vạn được thống kê ngay trước chiến tranh và hơn 4 lần so với con số 5 vạn được thống kê vào đầu thế kỷ XX. Đó mới chỉ là những công nhân chuyên nghiệp và cũng chỉ là công nhân trong các cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản Pháp tức là còn chưa kể đến công nhân của các cơ sở kinh tế của tư sản dân tộc và tư sản ngoại quốc khác. Đây quả là một sự tăng lên đáng kể dù so với số dân, công nhân mới chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ. Do xu hướng tập trung tư bản để hình thành các công ty và các cơ sở kinh tế lớn nên công nhân cũng có xu hướng tập trung hơn. Có những khu mỏ sử dụng cùng lúc đến vài vạn công nhân và có những nhà máy có đến hàng vài, ba nghìn thợ. Vẫn như từ trước, công nhân được bổ sung chủ yếu từ giai cấp nông dân nên họ càng dễ dàng trong việc lôi kéo khối quần chúng nông dân đông đảo vào liên minh chống đế quốc, phong kiến với mình.

Ở giai đoạn trước, mặc dù đã trở thành giai cấp nhưng phong trào công nhân vẫn trong giai đoạn "tự phát", tức là giai cấp công nhân chưa trở thành một lực lượng chính trị độc lập. Thế nhưng, sau chiến tranh, với số lượng được bổ sung đông đảo, sự tác động của những yếu tố bên ngoài, sự tích cực hoạt động của các chiến sĩ cách mạng đã làm cho giai cấp công nhân Việt Nam trưởng thành, phong trào công nhân chuyển sang giai đoạn "tự giác".

Sự phân hóa sâu sắc bên trong của Việt Nam trong cơ cấu của nền kinh tế cũng như về cơ cấu xã hội đã ảnh hưởng lớn đến phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam trong những năm 1919-1930. Những biến đổi đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin - vũ khí lý luận cách mạng của giai cấp công nhân quốc tế cũng như những ảnh hưởng dội vào từ cuộc Cách mạng tháng Mười Nga - cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trên thế giới thắng lợi ở một nước tư bản kém phát triển, mở ra một thời đại mới cho lịch sử loài người - thời đại phong trào giải phóng dân tộc chuyển hẳn sang phạm trù giai cấp công nhân. Việc thành lập của các đảng cộng sản Pháp, Trung Quốc và các nước trên thế giới vừa là nguồn cổ vũ động viên các chiến sĩ cộng sản Việt Nam vừa tạo ra những thuận lợi cho sự du nhập chủ nghĩa Mác - Lênin và những tư tưởng tiến bộ vào Việt Nam.

Phong trào đấu tranh yêu nước và cách mạng của nhân dân Việt Nam diễn ra sôi nổi cả ở trong và ngoài nước dưới những hình thức khác nhau in đậm dấu ấn của những giai cấp, những tầng lớp xã hội.

tiến hành những cuộc đấu tranh đó. Ở nước ngoài, đó là những hoạt động xuất sắc và công lao to lớn của Nguyễn Ái Quốc tại Pháp, tại Liên Xô cũng như tại các nước láng giềng: Trung Quốc, Lào, Miên, Xiêm... để rồi trước hết tiếp cận chủ nghĩa Mác-Lênin - lý luận cách mạng tiên tiến nhất thời đại, truyền bá về Việt Nam và chuẩn bị về tư tưởng, tổ chức cho việc thành lập một đảng cộng sản chân chính ở Việt Nam cũng như đưa phong trào cách mạng Việt Nam hội nhập và trở thành một bộ phận không thể tách rời của phong trào cộng sản thế giới, dưới sự lãnh đạo chung của Quốc tế Cộng sản.

Đó còn là những hoạt động thực sự đa dạng tại nhiều nước của các cá nhân cũng như của những nhóm người Việt Nam yêu nước. Bên cạnh hoạt động của các chí sĩ yêu nước như Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh, Mai Lão Bạng, Nguyễn Thượng Hiền... còn là hoạt động sôi nổi của những thanh niên đầy nhiệt huyết trong nhóm Tâm Tâm xã ở Quảng Châu mà tiêu biểu là tấm gương hy sinh lẫm liệt của liệt sĩ Phạm Hồng Thái, trong các tổ chức yêu nước của người Việt Nam ở Pháp (Phan Văn Trường, Nguyễn Thế Truyền...), ở Xiêm..., cũng như ở trong nước của các trí thức tiểu tư sản: Nguyễn An Ninh, Trần Huy Liệu...

Kết luận
Đó cũng còn là phong trào do giai cấp tư sản chủ trương, đòi những quyền lợi cụ thể về kinh tế, chính trị. Phong trào do giai cấp tiểu tư sản, học sinh, sinh viên tiến hành đòi những quyền tự do dân chủ: tự do ngôn luận, tự do báo chí, đòi được bình đẳng với các viên chức và trí thức Pháp về đãi ngộ cũng như về bằng cấp...

Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân lan rộng, phát triển cả về lượng và về chất: đòi những quyền lợi hằng ngày về kinh tế, tiến tới đòi đáp ứng những khẩu hiệu về chính trị. Tổ chức công đoàn được thành lập do sự cố gắng của các hội viên Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.

Phong trào đấu tranh của nông dân cũng phát triển rầm rộ khắp nơi, chống chiếm đất, chống địa chủ, chống sưu cao thuế nặng, chống bắt phu, bắt lính.

Phong trào dân tộc diễn ra sôi nổi nhưng vẫn chưa thống nhất được lực lượng, chưa có đường lối đấu tranh chung, tức là vẫn khủng hoảng về lãnh đạo, mặc dù các giai cấp đua nhau tranh giành ngôi bá quyền lãnh đạo phong trào yêu nước ấy của nhân dân Việt Nam.

Giai cấp địa chủ phong kiến đã hết vai trò lịch sử, chủ nghĩa cải lương "Pháp - Việt đề huề" đã nhanh chóng bị giới thực dân phản đối cũng như bị các phần tử cách mạng lấn át.

Giai cấp tư sản non yếu không thể trở thành giai cấp lãnh đạo phong trào. Giai cấp tiểu tư sản không kiên định, không có đường lối cách mạng rõ ràng nên không thành lập được một chính đảng riêng, có đủ khả năng tập hợp quần chúng để làm cách mạng.

Từ năm 1925 đến năm 1927, các tổ chức cách mạng đại diện cho các giai cấp, tầng lớp tư sản, tiểu tư sản, trí thức lần lượt ra đời ở Việt Nam. Nhưng không một tổ chức nào có thể đảm đương được vai trò "trở thành dân tộc" và cuối cùng thì hoặc là tan rã hoặc là phân hóa, để phần lớn thanh niên yêu nước đã tiếp thu chủ nghĩa Mác - Lênin, chuyển sang lập trường của giai cấp công nhân.

Trong các giai cấp cần lao, giai cấp nông dân là lực lượng chủ yếu của phong trào dân tộc. Họ bị bóc lột nhiều nhưng chưa bao giờ là giai cấp lãnh đạo cách mạng. Trong khi đó, là con đẻ của nền kinh tế hiện đại, giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất, tập trung nhất. Đây cũng là giai cấp chịu nhiều ách áp bức bóc lột nhất, khổ sở nhất nên là giai cấp kiên định nhất. Vì những lý do đó, lúc bấy giờ chỉ có giai cấp công nhân mới có thể lãnh đạo được phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam mà thôi. Gần gũi nông dân, giai cấp này có thể lôi kéo được nông dân tham gia cách mạng và trở thành lực lượng cách mạng quan trọng. Trên thế giới, các cuộc cách mạng dân chủ tư sản đã chuyển hẳn sang phạm trù của giai cấp công nhân và đó là một thuận lợi lớn để giai cấp công nhân Việt Nam bước lên vũ đài chính trị, lãnh đạo dân tộc. Được sự dẫn dắt của Quốc tế Cộng sản, của các chiến sĩ cộng sản lỗi lạc với người đứng đầu là Nguyễn Ái Quốc, giai cấp công nhân Việt Nam dần dần trưởng thành và vào những năm cuối của thập niên 20 thế kỷ XX đã sẵn sàng thực hiện sứ mạng chính trị của mình. Đó là khi tất cả các tổ chức đảng phái của các giai cấp, tầng lớp khác trong xã hội bị thất bại hoặc bị phân hóa triệt để theo hướng của giai cấp công nhân thì các tổ chức cộng sản ra đời và Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập vào đầu năm 1930, chấm dứt thời kỳ khủng hoảng lãnh đạo trầm trọng của phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam, trong những năm đầu thế kỷ đó. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái do Việt Nam Quốc dân Đảng lãnh đạo bị thất bại, giai cấp công nhân độc tôn lãnh đạo cách mạng Việt Nam, thông qua chính đảng của mình.

Giai đoạn 1919-1930 tuy ngắn ngủi nhưng lại là một giai đoạn bản lề quan trọng trong toàn bộ tiến trình lịch sử cận - hiện đại Việt Nam. Đây chính là giai đoạn quyết định chiều hướng phát triển của lịch sử Việt Nam trong những giai đoạn tiếp theo, tạo ra những tiền đề về tư tưởng, tổ chức và lực lượng cho sự phát triển của phong trào giải phóng dân tộc ở những thời kỳ sau, mà sớm nhất là thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.

ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM RA ĐỜI 1930

TÀI LIỆU THAM KHẢO
VÀ THƯ MỤC SÁCH
A. TÀI LIỆU THAM KHẢO
I. TÀI LIỆU LƯU TRỮ
1. Tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I Hà Nội
- Phông Toàn quyền Đông Dương (GGI)
- Phông Thống sứ Bắc Kỳ (RST)
- Phông Sở Tài chính Đông Dương (DF1)
- Phông Phòng Canh nông, Rừng và Thương mại (AFC)
- Phông Sở Địa chính và Đồ bản (M)
- Phông các Công trình Công cộng Bắc Kỳ (TPT)
- Phông Công sứ các tỉnh
2. Tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia II Thành phố Hồ Chí Minh
- Phông Thống đốc Nam Kỳ (Goucoch)
- Phông Khâm sứ Trung Kỳ (RSA)
- Phông Tài sản Công cộng (Domaine)
- Phông Tòa đại biểu (TĐB)
3. Tại Pháp
- Phông Toàn quyền Đông Dương (GGI)
- Indochine - Ancien Fond (AFI)
- Indochine - Nouveau Fond (NFI)
II. TÀI LIỆU ĐÃ IN
1. Tiếng Pháp
a. Niên giám, tập san
- Annuaire administratif de l'Indochine
- Annuaire de l'Indochine
- Annuaire de l'Indochine française
- Annuaire économique de l'Indochine
- Annuaire général administratif, commercial et industriel de l'Indochine
- Annuaire statistique de l'Indochine
- Annuaire statistique de l'Union française d’Outre mer
- Bulletin administratif de l’Annam
- Bulletin administratif de la Cochinchine
- Bulletin administratif du Tonkin
- Bulletin de l’Ecole française d’Extrême-Orient (BEFEO)
- Bulletin de la Société des Etudes de l'Indochine (BSEI)
- Bulletin de la Société Médico - Chirurgical de l'Indochine
- Bulletin économique de l'Indochine (BEI)
- Indochine. Hebdomadaire illustré
- Journal officiel de l'Indochine française (JOIF)
- Recueil général de la législation et de la règlementation de l’Indochine.
- Répertoire des Sociétés anonymes indochinoises, Hà Nội, 1944
- Revue d’Extrême - Orient
- Revue de Paris
- Revue des deux mondes
- Revue Historique (Paris)
- Revue indochinoise
b. Báo và tạp chí
•Báo

CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA CỦA PHÁP
TÌNH HÌNH KINH TẾ - XÃ HỘI VIỆT NAM
TRONG THỜI KỲ KHỦNG HOẢNG (1930-1935)

KHỦNG HOẢNG KINH TẾ THẾ GIỚI, PHÁP CHỦ TRƯƠNG DỰA VÀO THUỘC ĐỊA ĐỂ GIẢI QUYẾT KHỦNG HOẢNG

Khủng hoảng kinh tế thế giới

Chiến tranh thế giới lần thứ nhất kết thúc, các nước tư bản bước vào giai đoạn ổn định tạm thời. Chỉ trong 5 năm, từ 1925 đến 1929, chỉ số sản xuất công nghiệp tại thị trường chứng khoán phố Wall đã tăng lên hai lần. Thế nhưng, sự ổn định tạm thời ấy đã nhanh chóng bị phá vỡ. Nền kinh tế của các nước tư bản rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng từ cuối những năm 1920.

Trong lịch sử chủ nghĩa tư bản, cho đến lúc đó, cuộc khủng hoảng 1929-1933 là cuộc khủng hoảng lớn nhất, sâu sắc nhất và gây ra nhiều hậu quả nặng nề nhất, lâu dài nhất về kinh tế, chính trị, xã hội.

Chính thức bùng nổ vào "Ngày thứ Năm đen tối" ngày 24 tháng 10 năm 1929, với sự sụp đổ của thị trường chứng khoán New York, khủng hoảng đã từ Mỹ lan sang tất cả các nước tư bản và kéo dài cho đến giữa những năm 1930, từ hệ thống ngân hàng thấm vào tất cả các lĩnh vực sản xuất và dịch vụ. Trong các nước bị tác động, khủng hoảng diễn ra sớm nhất và mạnh nhất là ở Mỹ, tiếp đó là các siêu cường Anh, Pháp, Đức, Ý, Nhật, rồi tới các nước tư bản khác.

Trên thị trường thế giới, từ năm 1929 tới năm 1932, giá tất cả các loại hàng hoá đều giảm đi một cách thảm hại. Đối với các hàng hóa nói chung, tỷ lệ giảm là từ 26% đến 52% tùy theo từng nước (Đức, Ý, Úc, Mỹ, Pháp, Nhật...). Giá một số nông sản chính (đường, cao su, cà phê, chè, hạt tiêu, gạo...) giảm từ 57% đến 86% trên thị trường New York trong thời gian 2 năm từ cuối 1928 đến cuối 1931. Giá một số mặt hàng công nghiệp cũng giảm từ 5-78% (đồng, thiếc, kẽm, chì, thép, tơ nhân tạo...).

Hàng hóa giảm giá, ế ẩm, hoạt động thương mại bị đình trệ, nhiều nhà máy, xí nghiệp phải ngừng sản xuất, nhiều ngân hàng phải đóng cửa, tình trạng vỡ nợ, phá sản diễn ra trầm trọng tại tất cả các nước, đặc biệt là tại các nước tư bản lớn. Năm 1932, hằng tháng có 2.652 vụ phá sản tại Mỹ, 288 vụ tại Bỉ, 202 vụ tại Canada, 1.470 vụ tại Pháp, 1.684 vụ tại Ý, 690 vụ tại Anh...

Khủng hoảng kinh tế đã nhanh chóng dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng về chính trị, xã hội, đào sâu thêm những mâu thuẫn vốn có trong lòng các nước tư bản, giữa các nước đế quốc với nhau, giữa các nước đế quốc với Liên bang Xô viết và giữa nhân dân các nước thuộc địa với các đế quốc.

Số người thất nghiệp toàn phần trong thế giới tư bản đã từ 10 triệu năm 1929 tăng lên 32 triệu vào năm 1932. Nông dân điêu đứng vì nông phẩm thừa. Các nhà máy, xí nghiệp phá sản, công nhân mất việc làm và không được trả lương. Những người làm nghề tự do không có khách hàng. Lương viên chức bị giảm sút. Những người làm công ăn lương khác cũng bị thất nghiệp. Sức mua của xã hội giảm đi, khủng hoảng nối tiếp khủng hoảng, đời sống của người dân đều bị đe dọa.

Tình hình này đã làm cho mâu thuẫn trong xã hội tư bản càng thêm gay gắt, tạo điều kiện cho các tổ chức chính trị cực đoan phát triển. Ở các nước đa sắc tộc, nạn phân biệt chủng tộc tăng lên. Ở Trung Âu, chủ nghĩa bài Do Thái đã trở thành chủ đề trong đường lối tuyên truyền của Hitler. Những mâu thuẫn mới nảy sinh này đã bị các đảng phái, các tổ chức chính trị lợi dụng để lôi kéo quần chúng nhân dân về phía mình. Cuộc khủng hoảng vì vậy đã làm dấy lên những phong trào đấu tranh rất sôi nổi của các tầng lớp nhân dân chống giới chủ và các chính phủ tư sản ở khắp các nước tư bản, song song với cuộc đấu tranh chống nguy cơ phát xít, bảo vệ hòa bình. Theo thống kê, từ năm 1928 tới năm 1933 đã có hơn 17 triệu công nhân tham gia các phong trào đấu tranh ở châu Âu, với số ngày bãi công là 267 triệu. Bên cạnh đó, các cuộc biểu tình chống các chính phủ tư sản do Đảng Cộng sản, công đoàn và các tổ chức chính trị tiến bộ tổ chức đã liên tiếp diễn ra ở các nước châu Âu, thu hút hàng triệu người tham gia. Phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa Á, Phi và Mỹ Latinh cũng lên cao.

Cuộc đấu tranh của nhân dân lao động cùng mâu thuẫn giữa các phe phái trong giai cấp thống trị ở các nước đế quốc làm cho nội tình các nước đó rối ren.

Các chính phủ tư bản thay nhau bị lật đổ. Hệ thống Versailles bị lay chuyển. Đức, Nhật bỏ Hội Quốc liên. Đức, Hung không chịu bồi thường chiến phí. Nhật cướp Mãn Châu, chiếm miền Bắc Trung Quốc và tranh giành với Mỹ ngôi bá chủ Thái Bình Dương. Ý, Pháp tranh nhau bá quyền ở Balkan và châu Phi. Trong cuộc chạy đua đó, Nhật và Đức trở thành những tên lính xung kích trong việc chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh thế giới mới. Chủ nghĩa tư bản tự do bị phê phán quyết liệt, chế độ đại nghị và nền dân chủ tư sản bị lên án, vai trò và sự can thiệp của nhà nước trong việc quản lý và điều hành nền kinh tế được đề cao trong khái niệm "kinh tế chỉ huy". Nhà nước kết hợp với các công ty tư bản lũng đoạn chi phối toàn bộ đời sống kinh tế đất nước, mở đầu cho thời kỳ chủ nghĩa tư bản lũng đoạn nhà nước ra đời. Chế độ chuyên chế lên ngôi, khuynh hướng phát xít hóa bộ máy nhà nước, xuất hiện sau Chiến tranh thế giới lần thứ nhất ở một số nước nay đã trở thành một con quái vật khổng lồ bao trùm thế giới, đặc biệt là ở các nước đế quốc “trẻ”: Đức, Ý, Nhật... và ngay cả ở một số nước dân chủ như Anh, Pháp... Chủ nghĩa phát xít, theo cách giải thích trong Nghị quyết của chấp ủy Quốc tế Cộng sản lần thứ 13, là hình thức thống trị "bằng bạo lực ra mặt, bằng khủng bố trắng của những phần tử hết sức phản động, hết sức vị quốc và hết sức đế quốc trong tư bản tài chính" và theo cách giải thích của Đảng Cộng sản Đông Dương: "Chủ nghĩa phát xít... là một hình thức chuyên chế nhất, khủng bố nhất, ghê tởm nhất, thối tha nhất của tư bản tài chính”.

Ủng hộ khuynh hướng phát xít là các đảng cánh hữu, xã hội dân chủ và trostkit. Đường lối của chính phủ các nước này là đàn áp, thu hẹp lợi ích vật chất của quần chúng, tăng cường chạy đua vũ trang, ráo riết chuẩn bị cho cuộc chiến tranh thế giới mới để phân chia lại thị trường, bãi bỏ hệ thống Versailles, đánh gục Liên Xô, thành trì cách mạng thế giới.

Trong khi đó, ở một số nước đế quốc khác, các chính phủ vẫn có khuynh hướng duy trì chế độ đại nghị, tiếp tục hệ thống Versailles - Washington. Trong xu hướng này, Mỹ đưa ra quan

Chính sách thuộc địa của Pháp.
điểm "kỹ trị", thực hiện những cải cách mạnh bạo về kinh tế - xã hội, trong đó đáng lưu ý là biện pháp điều chỉnh lại việc phân phối lợi ích, nhằm kích thích tổng cầu xã hội và "làm lành mạnh hóa nền kinh tế”. Tổng thống Roosevelt còn phá giá đồng đô la tới 59,06% so với giá cũ để giảm nợ cho doanh nghiệp, khuyến khích xuất khẩu và cho nhà sản xuất vay tiền để tái đầu tư sản xuất. Nhờ những biện pháp này, từ năm 1933, kinh tế Mỹ đã phục hồi và từ đó Mỹ nhanh chóng trở thành một cường quốc trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra.
Những nước tư bản khác, theo lý thuyết kinh tế của John Keynes là lý thuyết về sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế, với những biện pháp về kinh tế - tài chính nhằm tăng tổng cầu của xã hội để kích thích sản xuất và ổn định nền kinh tế, đã dần dần đưa được nền kinh tế thoát ra khỏi khủng hoảng.
Riêng Anh và Pháp, những nước có nhiều thuộc địa, mỗi nước giải quyết khủng hoảng theo những cách khác nhau, nhưng dựa vào thuộc địa, "gắn" chặt hơn với thuộc địa để giải quyết khủng hoảng đều được các quốc gia này coi là giải pháp thiết thực.
Đối với Anh, bên cạnh những biện pháp như giảm cung, phá giá đồng tiền, bãi bỏ bản vị vàng, chính phủ Anh còn quay lại với chính sách bảo hộ thương mại, lập Khối thịnh vượng Anh để giành độc quyền thị trường các nước thuộc địa. Vì vậy, năm 1936, sản xuất công nghiệp Anh vượt quá mức trước chiến tranh, tình hình xã hội được cải thiện, mức sống của người dân tăng lên đều đặn.
Tuy nhiên, dù chính sách là gì thì cả Anh và Pháp cũng như các đế quốc khác đều muốn đổ lên đầu nhân dân thuộc địa hậu quả của khủng hoảng. Tình trạng suy sụp của nền kinh tế ở các nước thuộc địa vì vậy càng trầm trọng hơn và nhân dân các nước thuộc địa càng khổ cực hơn. Mâu thuẫn dân tộc ở những nước này càng gay gắt hơn. Cuộc đấu tranh chống đế quốc, chống phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do dân chủ ngày càng quyết liệt hơn trên khắp Á, Phi, Mỹ Latinh.
Như vậy, tổng khủng hoảng kinh tế thế giới đã tác động đến toàn bộ tiến trình của lịch sử loài người, đẩy nhanh hơn diễn biến của các sự kiện, chuẩn bị một sự thay đổi lớn lao sắp diễn ra trong những năm tiếp theo đứng cả về hai phía: nguy cơ của một cuộc chiến tranh thế giới đến gần hơn, và ở chiều kia, tình thế của một cuộc cách mạng xã hội sẽ nhanh chóng bộc lộ, làm thay đổi tận gốc lịch sử loài người với sự giải phóng của gần như tất cả các dân tộc thuộc địa, trong đó có Việt Nam.
Khủng hoảng kinh tế ở Pháp, hậu quả về chính trị - xã hội
So với các nước Tây Âu khác, khủng hoảng ở Pháp muộn hơn, nhưng cũng không kém phần dữ dội và dai dẳng. Năm 1929, Pháp vẫn được coi là "hòn đảo may mắn". Năm 1930, hoạt động kinh tế của Pháp còn đạt đến mức trần, trong khi các nước khác bị tụt dốc đột ngột. Tình trạng thất nghiệp chưa diễn ra. Nhờ ngân sách vượt trội, Chính phủ Pháp vẫn tiếp tục thực hiện chính sách tự do hóa và những chính sách xã hội khác.
Tuy nhiên, hiện tượng "phồn vinh" này chỉ che đậy một cuộc "khủng hoảng không nhìn thấy" do tình trạng hiện đại hóa không đồng đều và mâu thuẫn giữa cung - quá "thừa" và cầu - quá "thiểu" trong xã hội, do Chính phủ Pháp giảm mức chi tiêu công cộng và không chăm lo tới đời sống của người dân nói chung.
Sự giảm sút đột ngột của nền kinh tế Pháp bắt đầu từ tháng 9/1931, khi đồng bảng Anh phá giá ảnh hưởng tới những nước vẫn giữ bản vị vàng và chưa kịp phá giá đồng tiền. Ngoại thương suy sụp, cán cân thương mại thâm hụt. Từ năm 1925 đến năm 1930, kim ngạch xuất khẩu trung bình hàng năm của Pháp là 50 tỷ francs, nhưng năm 1932 chỉ còn 19 tỷ và năm 1934, mỗi tháng chỉ còn xuất được 1 tỷ francs. Trong thời gian từ tháng 9/1931 đến tháng 4/1932, sản xuất công nghiệp Pháp giảm 17%. Nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh phải giảm sản xuất hoặc bị phá sản. Năm 1932, trung bình mỗi tháng ở Pháp có 1.470 vụ phá sản, chỉ đứng sau Mỹ và Ý về phương diện này. Ngay sau đó, nền kinh tế của Pháp lại bị bẻ gãy một lần nữa bởi việc Chính phủ Mỹ phá giá của đồng đô la vào tháng 4/1933. Giá cả của Pháp cao hơn giá thế giới, ngoại thương của Pháp bị ảnh hưởng. Vì vậy, chỉ trừ một số ngành kinh tế "được che chắn" (abrité) như: bưu điện, đường sắt, điện lực, lọc dầu và những ngành công nghiệp tập trung hóa (cartell hóa) là duy trì được giá cả, còn tất cả các ngành khác đều bị ảnh hưởng. Trong thời kỳ này, sản lượng công nghiệp Pháp giảm 1/3, nông nghiệp giảm 2/5, ngoại thương giảm 3/5, thu nhập quốc dân giảm 1/3 và Pháp là nước duy nhất không phục hồi được chỉ số sản xuất so với năm 1932. Mãi tới năm 1936, nền kinh tế Pháp mới có dấu hiệu phục hồi cục bộ, nhưng ngay năm 1937, Pháp lại rơi vào khủng hoảng lần nữa và không đạt được mức năm 1929.
Tình trạng khủng hoảng dai dẳng ở Pháp được giải thích bằng sự bất lực của các chính phủ trong việc phát hiện và giải quyết khủng hoảng. Trên thực tế, các chính phủ đó đã thực thi cái gọi là “chính sách đà điểu” (không dám nhìn thẳng vào sự việc), không đưa ra một kế hoạch chống khủng hoảng tổng thể, cố kết và chỉ lo bình ổn thu - chi ngân sách, không chú ý đến các biện pháp kích cầu, trái lại, cố gắng “đặt sản xuất vào tiêu dùng” để giảm tổng cung của xã hội, bên cạnh chính sách thuế quan, bảo hộ mậu dịch nội địa. Đã thế, Pháp còn cố tình duy trì chế độ bản vị vàng đối với đồng francs, từ chối phá giá đồng tiền và bằng sắc lệnh 11/1931 còn lập ra khoản “trên tỷ giá trao đổi 15% cho đồng franc” trái với chính sách phá giá của Mỹ, Anh, Đức, làm cho giá của Pháp cao hơn giá thế giới, gây thiệt hại cho ngành xuất khẩu của Pháp. Nền kinh tế không được vực dậy, các doanh nghiệp vẫn bị phá sản, nông nghiệp vẫn bị đình trệ. Năm 1932, Ngân sách Pháp bắt đầu thâm hụt. Các chính phủ Pháp phải tăng thuế, nhưng bị phản đối, phái tả phản đối tăng thuế gián thu, phái hữu phản đối tăng thuế trực thu. Trong khi đó, cả nghị viện và chính phủ đều đã bị tê liệt, không thể làm gì để giải quyết bất ổn kinh tế và thể chế.
Khủng hoảng kinh tế dẫn đến khủng hoảng chính trị - xã hội. Tình trạng thất nghiệp gia tăng. Năm 1932, số người thất nghiệp ở Pháp là 273.000, năm 1934 đã là 340.000 người và chỉ riêng phụ nữ, số bị sa thải được tính từ năm 1931 đến 1936 là 300.000 người. Trong thời gian từ năm 1929 đến 1934, trung bình mỗi tháng, số doanh nghiệp bị phá sản ở nước này là 77%. Tình hình đó làm suy giảm thu nhập về công nghiệp, thương nghiệp, ảnh hưởng đến nhiều tầng lớp trong xã hội. Lương công nhân, viên chức bị giảm đi. Chỉ số lương danh nghĩa của thợ mỏ miền Bắc nước Pháp năm 1929 là 100% thì năm 1935 chỉ còn là 87,6%.
Khủng hoảng kinh tế, khó khăn trong đời sống, sự bất lực của các chính phủ, cộng thêm nạn tham nhũng trong giới chính trị đã gây ra những bất bình gay gắt của tất cả các tầng lớp nhân dân. Nhiều cuộc đình công, bãi công, biểu tình diễn ra trên khắp nước Pháp chống lại chính phủ và nghị viện. Chính trường Pháp trở nên rối loạn.

Các đảng phái tả và hữu chống đối nhau, tranh giành quyền lực. Các Chính phủ Pháp liên tiếp bị lật đổ. Từ năm 1929 đến năm 1932, các đảng phái hữu thay nhau nắm chính quyền, phủ nhận chế độ cộng hòa đại nghị. Cuộc bầu cử năm 1932 làm cho phái hữu thất bại, các đảng phái tả giành đa số phiếu, đưa Herriot lên cầm quyền, lập ra chính phủ mới. Nhưng chính phủ này chỉ tồn tại được 3 tháng. Pháp rơi vào thời kỳ bất ổn mới trong các năm 1933 - 1934. Từ tháng 12/1932 đến tháng 7/1934, năm đời chính phủ theo hướng cấp tiến hay cộng hòa - xã hội thay nhau nắm quyền: Léon Blum, Daladier, Sarraut, Chautemps và lại Daladier. Các chính phủ này trước sau đều kiên trì chính sách cân bằng ngân sách, giảm tổng cung cũng như chính sách chống lạm phát, chống phá giá đồng tiền làm cho khủng hoảng kéo dài và gia tăng những bất ổn trong xã hội.

Phong trào chống chính phủ ở Pháp lên cao chưa từng thấy. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của chính trường nên phong trào đấu tranh của nhân dân Pháp bị phân hóa và chia rẽ sâu sắc. Một số kỳ vọng vào một chính phủ mạnh đã tỏ ra thân thiện với chế độ độc tài của Mussolini ở Ý. Số này tập hợp thành các hiệp hội, với danh nghĩa "bảo vệ nghề nghiệp", như "Liên đoàn của các doanh nghiệp nhỏ", "Mặt trận nông dân". Những người xã hội chủ nghĩa ly khai chủ trương “chủ nghĩa xã hội mới (néo-socialisme)” tập hợp những người vô sản và giai cấp trung lưu bị vô sản hóa xung quanh khẩu hiệu “trật tự, chính quyền và dân tộc”. Việc chống lại nghị viện đã bị phái cực hữu khai thác để kêu gọi chống lại chế độ cộng hòa đại nghị. Các tổ chức này đã bị chính trị hóa, tạo điều kiện cho các tổ chức phát xít ra đời ở Pháp mà nổi lên là: Hội Chữ thập đỏ (Croix de Feu) (của các cựu binh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất), đứng đầu là De La Roque, với chủ trương “Lập lại trật tự quốc gia”; Đảng đoàn kết nước Pháp; Liên minh những nhà tài chính; Đảng hành động; Đội Chữ thập đỏ chiến đấu... Các tổ chức này tiến hành những cuộc diễu binh theo kiểu phát xít Đức, lập ra các lực lượng bán quân sự (paramilitaire), và mặc dù tuyên bố "phi chính trị" thực tế là che dấu khuynh hướng cực hữu hóa, phát xít hóa. Trong khi đó, đại đa số quần chúng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Pháp và các đảng phái tả đã đấu tranh nhằm lập lại trật tự, bảo vệ nền cộng hòa, chống lại các lực lượng phát xít và các cuộc đảo chính phát xít. Phong trào đấu tranh này đã giành được nhiều thắng lợi, chủ nghĩa phát xít Pháp bị đẩy lùi. Tuy nhiên, điều đó càng làm cho các đảng phái hữu điên cuồng, mâu thuẫn giữa các đảng phái càng trở nên gay gắt. Trước tình hình đó, bên cạnh đường lối đối nội cường quyền, đàn áp, bóc lột nhân dân lao động trong nước, theo gương nước Anh, Pháp cũng chủ trương "khép lại" (se replier) trong Đế quốc của mình, gắn chặt hơn với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết những khó khăn của chính quốc và tiến tới những mục tiêu lớn hơn mang tính toàn cầu của Pháp trong cuộc cạnh tranh với các cường quốc khác, nhất là với Mỹ và Nhật...

Pháp chủ trương "gắn" chặt hơn với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng. Chủ trương gắn chặt chính quốc với thuộc địa, dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng đã được các chính phủ Pháp triển khai một cách đồng bộ từ hành chính, tài chính tới tư pháp, ở cả chính quốc và thuộc địa.

Trước hết, các chính phủ Pháp đã khuấy lên cả một chiến dịch tuyên truyền cho thuộc địa. Lý do vì trước đó dân chúng Pháp còn rất thờ ơ và chẳng hiểu gì về các nước hải ngoại của Pháp, thậm chí có đến “9 trong số 10 lần, những thông tin về các thuộc địa đều đã bị các nhà báo ném vào sọt rác, còn các nhà thực dân thì vẫn bị coi là ngoại lệ...”

Thế nhưng, vào đầu những năm 1930, dư luận Pháp bỗng nhiên tỏ ra quan tâm nhiều hơn đến hệ thống thuộc địa. Chưa bao giờ vai trò của "Đế chế", "Đế quốc" lại được nói tới nhiều như lúc bấy giờ. Mục đích của những chiến dịch tuyên truyền này chính là để nâng cao cho tất cả mọi người Pháp những hiểu biết cần thiết, để tạo ra một tâm lý về đế quốc, tâm lý này đã mang lại vinh quang cho Đế quốc Anh...”. Vai trò là “cái giảm chấn - amortisseur” và vai trò "là một liều thuốc cho khủng hoảng” của hệ thống thuộc địa đã được đặc biệt chú ý.

Năm 1931, trong cuốn Vinh quang và Nhục thuộc địa, Albert Sarraut đã nói về vị trí của các thuộc địa đối với nước Pháp như sau: “Dân tộc Pháp phải được chiến thắng, trong đó đế quốc đảm bảo cho nó niềm vinh quang và vị trí của nó trên thế giới bằng việc cấp cho nó những nguồn tài nguyên giàu có, có thể đảm bảo cho nó một sự bành trướng rộng lớn và những phương tiện phòng vệ phù hợp với một địa - chính trị thế giới”.

Thuộc địa lúc đó còn được coi là cái đảm bảo cho an ninh của mẫu quốc vì nó tạo thành một nguồn dự trữ mênh mông về quân lính và sản phẩm.

Viện Thuộc địa (Institut colonial) giờ đã giành được một kênh trong Đài phát thanh Pháp (Radio journal de France) để nói về thuộc địa. Các tờ báo ở Pháp đều đưa ra những mục thông tin về đế quốc. Tờ Thời đại (Le Temps) quyết định sẽ phát hành hằng tuần phụ san mang tên Thời đại thuộc địa (Le Temps colonial) từ năm 1930. Các cuộc hội thảo quốc tế về thuộc địa được tổ chức liên miên trên đất Pháp với 24 cuộc trong năm 1930 và 52 cuộc vào năm 1931. Một đài phát thanh tư nhân (radio Paris) liên tục phát đi những câu chuyện và nội dung của các cuộc hội thảo trên. Không những thế, Chính phủ Pháp còn coi “nhà trường là một trong những phương tiện truyền bá tư tưởng thuộc địa". Trong các sách giáo khoa của học sinh, thời lượng các bài giảng về thuộc địa tăng lên để tuyên truyền cho một đế chế "có 100 triệu dân có thể bảo vệ không những sự tự trị về kinh tế mà còn độc lập về chính trị”. Ngay các trường Thiên Chúa giáo giờ cũng đã tăng bài giảng về thuộc địa, về “một nước Pháp sẽ có một đế quốc 100 triệu dân...”.

Chính phủ Pháp còn cho tổ chức các cuộc triển lãm thuộc địa cả ở Pháp và ở các nước hải ngoại. Năm 1931, cuộc triển lãm thuộc địa quốc tế do Thống chế Lyautey tổ chức đã diễn ra ở Vincennes (Paris) được cho là: “Sự thống nhất của trí thức, đạo đức và văn hóa với mục đích được thể hiện trong bài diễn văn khai mạc của Bộ trưởng thuộc địa Paul Reynaud là:

...đem đến cho người Pháp ý thức về đế quốc của họ” và để “Nước Pháp biết rằng nó có một đế quốc hải ngoại, nhưng nó đã không tin vào đế quốc ấy, nó không có một sự hiểu biết chắc chắn và sâu sắc về đế quốc ấy”.

Kết quả thật "ngoài mong đợi", như Lyautey nhận xét là đã có tới 7 triệu người, trong đó 4 triệu người Paris tới thăm triển lãm Vincennes. Albert Sarraut cũng tỏ ra hài lòng vì cuộc triển lãm có ý nghĩa không chỉ với Pháp mà còn đối với cả châu Âu vì châu Âu cần thống nhất lại để chống lại sự đe dọa của Mỹ cũng như chống lại sự "phản loạn của thế giới mênh mông người bản xứ".

Chiến dịch tuyên truyền này đã thu được những kết quả đủ làm hài lòng các quan chức thuộc địa. Vì thế, trong năm 1931, số người tham gia Liên đoàn đường biển và thuộc địa (Ligue maritime et coloniale) đã lên tới 550.000 người.

Tại Đông Dương, nhiều cuộc triển lãm cấp liên bang, cấp xứ, cấp tỉnh đã được mở ra, thu hút nhiều người tới dự. Cũng như vậy, nhiều công trình nghiên cứu công phu về đời sống kinh tế - xã hội của Đông Dương đã được tiến hành và công bố vào đầu những năm 1930 nhằm quảng bá cho Đông Dương, tạo cơ sở cho việc hoạch định chính sách.

định chính sách khai thác thuộc địa và "giải quyết căn nguyên" của khủng hoảng ở xứ này mà ngày nay các nhà nghiên cứu đang được thừa hưởng những kết quả nghiên cứu đó. Trong số đó, phải kể tới những công trình của các tác giả: Yves Henri: Kinh tế nông nghiệp Đông Dương (1931); Delamarre: Việc di chuyển của công nhân ở Đông Dương (1931); Goudal: Vấn đề lao động ở Đông Dương (1931); Paul Bernard: vấn đề kinh tế Đông Dương (1934) và một số công trình của các tác giả khác được công bố sau đó như: Sự hình thành các giai cấp xã hội ở các xứ của Việt Nam của André Dumarest (1935); Nông dân đồng bằng Bắc Kỳ của Pierre Gourou (1936); Những khía cạnh mới của vấn đề kinh tế ở Đông Dương của Paul Bernard (1937)...

Đối với Đông Dương, khoảng cách về địa lý, lý do để các nhà thực dân ngại đổ vốn đầu tư đã được Chính phủ Pháp cố gắng làm cho gần lại. Ngày 9 tháng 3 năm 1930, con tàu Farman - 150F mang theo ê kíp Nogues - Marsot lần đầu tiên nối Paris - Sài Gòn - Huế - Hà Nội và ngược lại. Tháng 7 năm 1931, hãng hàng không Liên đoàn Phương Đông (Union Ligues d’Orient) và Hãng hàng không Châu Á (Air d’Asie) đã sáp nhập để lập ra Hãng hàng không Phương Đông (Air Orient), và ngày 17 tháng 1 năm 1931, một chuyến bay bưu chính đầu tiên giữa Pháp và Đông Dương đã diễn ra, khởi đầu cho việc trao đổi thường xuyên về bưu chính mỗi tháng hai lần và 10 ngày bay. Năm 1932 rút xuống mỗi tuần 1 lần và 8 ngày bay. Tháng 9 năm 1933, hãng Air France ra đời, để đến ngày 12 tháng 2 năm 1935 tuyến Paris - Hà Nội - Sài Gòn được khai thông.

Một điều đáng lưu ý là năm 1931 (từ ngày 16 tháng 10 đến ngày 16 tháng 11), lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất, đích thân Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Paul Reynaud đã sang Đông Dương thị sát tình hình. Điều đó vừa nói lên tình hình căng thẳng ở Đông Dương, vừa nói lên sự "quan tâm" đặc biệt của chính giới Pháp tới thuộc địa này.

Tóm lại, Pháp đặt nhiều kỳ vọng vào thuộc địa trong việc giải quyết khủng hoảng và tìm ở thuộc địa một giải pháp đảm bảo cho nước Pháp một tương lai về kinh tế, chính trị. Một đế chế mạnh là mô hình lý tưởng của nước Pháp trong những năm 1930, trong đó Đông Dương vốn được coi là “hòn ngọc” - vừa giàu, vừa mạnh, vừa có vị trí địa - chính trị quan trọng đối với Pháp vẫn giữ một vị trí được "ưu tiên" trong chính sách thuộc địa của Pháp. Rồi, để đạt được những mục đích đó, chính quyền thực dân đã đưa ra thực hiện một loạt những biện pháp về chính trị, kinh tế, xã hội, tựu trung đó là một chính sách cai trị thuộc địa "mới" ở Đông Dương nói chung và ở Việt Nam nói riêng dưới thời các Toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier và René Robin.

II. CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA "MỚI" CỦA PHÁP

1. Chính sách "hợp tác với người bản xứ” bị bỏ qua

Trong những năm 1920, chính sách "hợp tác với người bản xứ" đã được Pháp đưa ra thực hiện và được coi là nội dung cốt lõi của chính sách thuộc địa lúc bấy giờ. Thế nhưng, trong bối cảnh vào cuối những năm 1920, đầu những năm 1930, chính sách "hợp tác" đó đã bị đánh giá lại và bị điều chỉnh.

Trên thế giới, các nước đế quốc tăng cường vũ lực, chuẩn bị chiến tranh chống lại loài người. Vì thế, chủ nghĩa cải lương, dù dưới màu sắc nào cũng không còn đóng vai trò như những năm 1920 được nữa. Chính sách "hợp tác với người bản xứ", vốn vẫn được một số nước đế quốc sử dụng tại các nước thuộc địa như một trào lưu, giờ đã bị bỏ qua. Albert Sarraut, một tín đồ cuồng nhiệt của chính sách này đã làm cho nó trở thành một chính sách có nội dung cụ thể nhất và đưa nó ra thực hiện trên thực tế một cách bài bản tại Việt Nam từ nhiệm kỳ Toàn quyền Đông Dương lần thứ nhất (1911), nay cũng không còn mặn mà với nó nữa. Thay vì "hợp tác với người bản xứ", Albert Sarraut chủ trương lập ra Liên minh thần thánh các nhà thực dân châu Âu (Sainte Alliance des colonisateurs européens), trong đó bao gồm cả nước Đức quốc xã của Hitler để chống lại phong trào của các nước thuộc địa đang dâng cao, đồng thời xoa dịu mâu thuẫn giữa các nước đế quốc xung quanh vấn đề thuộc địa.

Về phía phong trào cách mạng, trước nguy cơ phát xít và chiến tranh đế quốc, cũng như đứng trước tình thế của một cuộc cách mạng xã hội trên phạm vi rộng lớn đang đến gần, mọi tư tưởng cải lương, "hợp tác" đều đã bị lên án, mọi sự liên hệ với các đảng phái quốc gia, tư sản, cũng như mọi ảnh hưởng của tư tưởng tư sản, tiểu tư sản đều đã được Quốc tế Cộng sản cảnh báo. Bạo lực cách mạng của giai cấp công nhân giờ đây là phương pháp cách mạng duy nhất được cho là đúng đắn để chống lại đế quốc, chống lại chiến tranh, giải phóng loài người. Trong khi đó, ở bên Pháp "... các đảng cánh tả, những người cộng sản lên án "chính sách bản xứ" của các chính quyền”, còn các đảng cánh hữu thì đều chủ trương giải quyết khủng hoảng bằng cách tập trung quyền lực một cách cực đoan vào nhà nước. Vì thế, chính sách thuộc địa của Pháp cũng thay đổi.

Ở thuộc địa Đông Dương, chính sách "hợp tác", được phổ biến bằng chủ nghĩa "Pháp - Việt đề huề" đã bị những người cách mạng Đông Dương lên án quyết liệt. Mọi niềm tin ngây thơ vào chủ nghĩa cải lương đều đã trở nên lỗi thời, bởi thực tế cách mạng cho thấy rằng, độc lập dân tộc chỉ có thể có được bằng bạo lực cách mạng mà thôi. Hơn nữa, theo kinh nghiệm của những năm 1920 thì dù nồng nhiệt chào đón và thực tâm hành xử theo phương châm "hợp tác", "đề huề", giới thượng lưu, trí thức bản xứ cũng đã bị giới chính trị và giới thực dân ở cả thuộc địa và chính quốc nghi ngờ, căm ghét. Sự thất bại của Đảng Lập hiến trong chủ nghĩa "Pháp Việt đề huề" năm 1926 là một ví dụ. Trên thực tế thì:

Ngay cả khi nói nhiều nhất đến hợp tác, tự do, bình đẳng và khuyến khích những người được gọi là thượng lưu trí thức để gắn họ vào với bộ máy chính quyền thuộc địa cũng như về "những bàn tay đầy sạch sẽ" thì Albert Sarraut lại đã ra sức củng cố, tổ chức lại nắm đấm, tức là tổ chức lại các cơ quan cảnh sát.

Chính quyền thuộc địa thẳng tay đàn áp, khủng bố phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, dù dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản hay của bất cứ giai cấp nào khác. Cuộc khởi nghĩa Yên Bái dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Thái Học đã bị dìm trong máu. Phong trào cách mạng 1930-1931 mà cao trào là Xô viết Nghệ - Tĩnh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương gây ra một cú sốc lớn cho bộ máy chính quyền thuộc địa. Liệu pháp "hợp tác" bị lấn át bởi tất cả các công cụ chuyên chính mà Pierre Pasquier và René Robin huy động để đè bẹp phong trào cộng sản. Charles Robert Ageron viết:

“Sau khởi nghĩa Yên Bái và các cuộc khởi nghĩa cộng sản ở Bắc Trung Kỳ, thời gian đã thay đổi. Đó là thời điểm, như Sarraut thừa nhận, dội lại những cú sốc của tư tưởng khai hóa (civilisation), là thời điểm phản công của những năng lực mà nó đã đánh thức dậy", và "... trước những đợt sóng dội lại đó ở thuộc địa, trước những hoạt động mang tính chất thế giới của Quốc tế Cộng sản, nhằm "tiêu diệt các cường quốc châu Âu, làm rung chuyển và hạ gục những cột trụ mà cấu trúc của phần lớn các cường quốc châu Âu dựa vào" thì Albert Sarraut dân câm lặng trong sự bảo thủ của mình, nhưng đã phải thừa nhận rằng, thực tế lịch sử đã vượt qua tư tưởng hợp tác”.

Dominique Borne và Henri Dubief cũng viết cùng kiểu như vậy, rằng:

“Từ năm 1927, Việt Nam Quốc dân Đảng, một đảng theo mô hình Trung Hoa Quốc dân Đảng, một đảng theo chủ nghĩa quốc gia quyết liệt được thành lập, với mục đích buộc người Pháp phải ra đi ngay lập tức. Tháng 2 năm 1930, cuộc khởi nghĩa Yên Bái nổ ra... Rồi cuộc khủng hoảng kinh tế làm trầm trọng thêm những khó khăn của đời sống hàng ngày và gây ra những cuộc bãi công, những cuộc nổi dậy trong năm 1930. Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập vào tháng 2 năm 1930... Tháng 9 năm 1930, những Xô viết đã được lập ra ở Nghệ - Tĩnh... Sự đàn áp đánh vào tất cả, không phân biệt đảng viên Việt Nam Quốc dân Đảng hay đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam...”

Về phía giới thực dân thuộc địa, Philippe Franchini viết: “Nó - (giới thực dân thuộc địa)... mong muốn một sự thịnh vượng mới và một sự bảo đảm cho một quyền lực tuyệt đối, không chia sẻ, còn những người bản xứ thì bị giảm thiểu ở chỗ im lặng, tức là một thái độ phục tùng”.

Việc Alexandre Varenne bị triệu hồi về nước, do bị lên án gay gắt là đã hợp tác quá thành thực, quá mẫn cán với người bản xứ, là một trong những ví dụ về phản ứng của giới thực dân với biện pháp cai trị gián tiếp qua chính sách "hợp tác”. Alexandre Varenne chính thức bị bãi chức Toàn quyền Đông Dương vào tháng 10/1928 để cho Pierre Pasquier chính thức lên thay từ ngày 23/8/1928. Trong lịch sử chế độ thuộc địa, Pierre Pasquier là viên Toàn quyền giữ chức vụ này lâu nhất (1928-1934) so với những viên Toàn quyền khác. Điều này một phần là do giới thượng lưu tri thức bản xứ yêu cầu kéo dài nhiệm kỳ Toàn quyền nếu không được cả đời thì ít nhất cũng là 10 năm. Phần khác thì lại do: tài năng lùm an lòng những người bản xứ bằng những cải cách khiêm tốn và sẵn sàng đàn áp tàn bạo như những viên Toàn quyền phản động nhất đối với phong trào quốc gia của Pierre Pasquier, và nói một cách khác theo Joseph Buttinger thì: “Ông ta biết rõ người Việt Nam hơn bất kỳ một người tiền nhiệm nào khác, với dân Việt Nam, như ông ta nói, không thể giải quyết vấn đề nếu dùng vũ lực... Thế nhưng, dưới thời Pasquier, số người Việt Nam bị hành quyết cao gấp 10 lần so với nhiệm kỳ các viên Toàn quyền khác”.

Điều đó có nghĩa là Pierre Pasquier đã thay đổi chính sách thuộc địa ở Đông Dương nói chung. Năm 1934, Pierre Pasquier chết, René Robin - nguyên Thống sứ Bắc Kỳ, lên thay đã không còn mị dân nữa mà đã cai trị xứ này bằng “những bàn tay sắt và thực hành một chế độ hoàn toàn phi tự do".

Một học giả nước ngoài nhận xét: “Sự xuất hiện những roi loạn (tức phong trào cách mạng) ở Việt Nam từ 1929 gây ra sự đảo lộn trong chiến lược thuộc địa, tiếm tàng từ lúc ra đi của Varenne".

Tóm lại, sau một thời kỳ phát triển tương đối ổn định, chủ nghĩa tư bản rơi vào cuộc khủng hoảng nặng nề chưa từng có. Trong đó, Chính phủ Pháp, do những chính sách bảo thủ, lạc hậu, đã làm cho cuộc khủng hoảng ở trong nước trở nên trầm trọng, kéo dài. Trước tình hình đó, “trong mọi sự lựa chọn, Paris quyết định thắt chặt mối quan hệ với thuộc địa xa xôi ở Viễn Đông", mong dựa vào thuộc địa để giải quyết những khó khăn của mình. Tuy nhiên, chính sách "hợp tác", gắn với cuộc đại khai thác thuộc địa lần thứ hai trong những năm 1920 nay đã bị bỏ qua, mặc dù Pháp chủ trương quay trở lại với chế độ bảo hộ. Những từ "hợp tác", "cộng tác" giờ trở thành nguyện vọng của chính giới thượng lưu trí thức bản xứ. Còn Pierre Pasquier, ông ta cũng nói tới “cộng tác, hợp tác”, nhưng không với nguyên nghĩa của từ này. Những biện pháp cải cách mị dân được kết hợp ngày càng tăng với những cuộc hành quân đàn áp đẫm máu, rồi có lúc bị thay thế hoàn toàn bằng những dùi cui của cảnh sát, súng ống của quân đội, sự giám sát của cơ quan an ninh, bằng việc tăng cường lực lượng quân đội, cảnh sát thuộc địa cùng với sự “cộng tác" đắc lực của bộ máy chính quyền phong kiến các cấp... Mọi quyền tự do dân chủ đã bị bóp nghẹt trong những năm đầu thập niên 1930. Những gì được gọi là “cải cách” mà Pierre Pasquier thực hiện có liên quan đến người bản xứ không mang ý nghĩa là “hợp tác với người bản xứ” dù là mị dân, như dưới thời Albert Sarraut hay Alexandre Varenne. Chúng chỉ còn đơn thuần là những biện pháp cai trị được coi là hiệu quả mà thôi. Patrice Morlat nhận xét: "... Giai đoạn tiếp theo của Pierre Pasquier và René Robin được minh họa bằng một chính sách đàn áp mạnh và đặt những cải cách mang tính chất đồng hóa vào tình trạng ngái ngủ, tương ứng với sự tăng lên của khủng hoảng thế giới tại các thuộc địa."

Thay cho việc chỉ dựa vào giới thượng lưu trí thức trong chính sách “hợp tác" của Albert Sarraut trước đây, Pierre Pasquier chủ trương dựa vào tất cả, từ tầng lớp thượng lưu trí thức tới tầng lớp trung lưu, rồi tới các quan lại và chính phủ Nam triều để quay trở lại với chế độ bảo hộ, “dùng người Việt trị người Việt”, “Việt Nam hóa” phương thức đàn áp phong trào cách mạng và vượt qua khủng hoảng. Joseph Buttinger nói rằng: "Việc tóm lược lịch sử chính sách thuộc địa ở Việt Nam trong khoảng thời gian từ 1920 đến 1940 đã lên án cái gọi là Chính sách hợp tác”.

Toàn quyền Pierre Pasquier đã chuẩn bị khá kỹ lưỡng cho sự nhậm chức của mình. Rồi khi chính thức nắm quyền, kết hợp với việc dùng vũ lực, Pierre Pasquier triển khai nhiều biện pháp “cải cách", từ thể chế chính trị cho đến bộ máy chính quyền, đến các lĩnh vực văn hóa - xã hội. Thế rồi, kết hợp với những chính sách khai thác thuộc địa được ban hành từ chính quốc, chính sách thuộc địa được Pierre Pasquier thực hiện ở Việt Nam trên tất cả các lĩnh vực đã làm cho nền kinh tế thuộc địa ở Việt Nam rơi vào tình trạng khủng hoảng nặng nề, đời sống nhân dân Việt Nam điêu đứng. Điều đó đã làm cho phong trào đấu tranh của nhân dân ta mạnh mẽ hơn, quyết liệt hơn. Nhưng phong trào đó đã bị đàn áp đẫm máu, dần đi xuống thoái trào trong những năm 1932-1935. Tuy nhiên, “Hậu quả của khủng hoảng thật là lớn bởi người ta thấy ở đây cội rễ của những khó khăn trong tương lai, liên quan đến những khó khăn đó sẽ tạo thành cơ sở về kinh tế và xã hội cho yêu sách về dân tộc”. Đó là sự phát triển của phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc của nhân dân ta trong giai đoạn này cũng như ở những giai đoạn tiếp theo dẫn tới cuộc Cách mạng tháng Tám vĩ đại.

2. Từ "Chính sách 19 điểm" đến "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier

a. "Chính sách 19 điểm"

Chính sách thuộc địa hay còn gọi là "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier được manh nha ngay từ cuối thập niên 1920, khi ông ta còn chưa được bổ nhiệm chính thức. Năm 1926, khi Alexandre Varenne bị gọi về nước, Pierre Pasquier được cử giữ chức quyền Toàn quyền Đông Dương cho đến tháng 5/1927. Tháng 6/1927, Pierre Pasquier về Pháp giữ chức Giám đốc cơ quan đại diện kinh tế Đông Dương ở Paris. Trong thời gian ở Pháp, Pierre Pasquier khởi thảo "Chính sách 19 điểm mà Toàn quyền Đông Dương cần theo đuổi" và đệ trình lên Bộ Thuộc địa vào tháng 3/1928, với mục đích rõ ràng là "sửa đổi" lại chính sách của các viên Toàn quyền tiền nhiệm bị cho là "quá rộng rãi" với người bản xứ, nhất là đối với những yêu sách của giới thượng lưu bản xứ lúc bấy giờ. Nội dung của "Chính sách 19 điểm..." của Pierre Pasquier được tóm lược lại là:

Chủ quyền của nước Pháp là không thể chối cãi và không thể bàn cãi. Dưới sự bảo hộ của nước Pháp, Đông Dương được tổ chức thành “liên bang" với sự “liên hiệp” về Nhà nước trong Đông Dương hiện tại. Duy trì các bộ phận chính trị, hành chính và dân tộc của Đông Dương và làm cho các bộ phận đó cùng tiến triển nhưng không phải là ngang bằng nhau. Từ đó, dẫn đến sự đa dạng trong phương pháp điều khiển, với sự mềm dẻo về hành chính, sẽ là trực tiếp với xứ này và bảo hộ đối với các xứ khác. Để cho mỗi xứ của Đông Dương có một thể chế cá nhân về chính trị và hành chính. Từ đó, nảy sinh sự cần thiết phải phi tập trung hóa, sử dụng phương pháp một cách thích hợp theo từng xứ và không áp dụng cùng những quy định đối với những đơn vị khác nhau, như một xứ thuộc địa là Nam Kỳ, một xứ bảo hộ rộng rãi là

Bắc Kỳ... nhưng lại cùng năm trong một đơn vị liên bang về kinh tế và tài chính. Tạo ra một thứ “công dân liên bang Đông Dương” (citnyen federal indochinois) cho tất cả mọi người Đông Dương, trong khi những người Đông Dương này vẫn phải giữ lại tư cách pháp nhân riêng của mình, theo các cấp độ khác nhau, là công dân của xứ này hay xứ khác, thậm chí cả theo dân tộc của mình (công dân Việt, Cambodge, Lào, Tho, Mường, Mọi...). Bang sự tham gia của công dân bản xứ vào việc điều hành các vấn đề của mỗi nhóm người Đông Dương - sự tham gia dần dần và ngày càng được mở rộng sẽ tiến tới một sự hợp tác, cộng tác hiệu quả giữa người Pháp và người bản xứ vì lợi ích chung của Liên bang Đông Dương. Tổ chức ra những tổ chức Pháp - bản xứ trong mỗi xứ của Liên bang, trước khi thành lập “Nghị viện Đông Dương”. Mở rộng giáo dục, nhưng là một nền giáo dục phù hợp với nhu cầu của dân Đông Dương, và hướng tới việc cải cách về phong tục và tinh thần.

... Không áp đặt quyền lực trong việc thay đổi phong tục tập quán của người dân. Sự thay đổi ấy phải dựa vào nguyện vọng của họ... Phát triển tất cả các nguồn của cải của xứ với việc người bản xứ phải trở thành người tham dự không chỉ dưới hình thức lao động mà cả dưới hình thức nguồn vốn. Bằng việc thực hiện một chính sách thương nghiệp, nông nghiệp, công nghiệp sẽ củng cố Tín dụng Đông Dương, đưa mọi người vào việc sử dụng các phương tiện ngân hàng, quen với các hình thức công ty khác nhau, theo luật thương mại và luật dân sự... Sử dụng một cách riêng rẽ những nhân tố dân tộc để đảm bảo việc cai trị bên trong xứ, tức là thực hiện chính sách chung tộc - sự cần thiết mang tính quyết định...

Tinh thần của chính sách này là: Bằng sự khẳng định chủ quyền của người Pháp ở Đông Dương, Pierre Pasquier nhắm tới việc ngăn ngừa khả năng đòi độc lập của nhân dân Đông Dương và tránh sự nhòm ngó của các đế quốc khác tại khu vực Thái Bình Dương. Trong việc cai trị Đông Dương, Pierre Pasquier tái khẳng định chính sách "chia để trị" để dọn đường cho việc quay trở lại thực hiện Hiệp ước 1884, bị bãi bỏ bằng Thỏa ước ngày 6/11/1925. Theo đó, mỗi xứ của Đông Dương có thể chế chính trị khác nhau, hoặc là trực trị hoặc là bảo hộ, có "nghị viện" riêng, còn dân Đông Dương thì bị trị theo nguồn gốc địa phương và dân tộc mình. Bằng việc cho người bản xứ tham gia vào “điều hành các vấn đề của mỗi nhóm người Đông Dương... ”, Pierre Pasquier sẽ phục hoạt lại chính quyền phong kiến Nam triều theo tinh thần khôi phục chế độ bảo hộ chặt chẽ ở Đông Dương nói chung.

Về văn hóa - giáo dục, Pierre Pasquier chủ trương việc giáo dục chỉ là để cải cách về phong tục và tinh thần, chứ không phải là để nâng cao dân trí, đào tạo ra một tầng lớp trí thức bản xứ cốt để chống lại chính sách giáo dục được cho là “rộng rãi” của Toàn quyền Alexandre Varenne. Về xã hội, bằng việc tạo ra một thứ “công dân Liên bang Đông Dương”, Pierre Pasquier muốn phân bố lại nguồn nhân lực, mở rộng việc khai thác về kinh tế trên toàn lãnh thổ, tạo thuận lợi cho việc di chuyển dân cư, tức là tạo thuận lợi cho các chủ đồn điền, doanh nghiệp trong việc tuyển mộ nhân công. Sự mập mờ này còn tạo ra tâm lý được bình đẳng với các công dân Pháp ở Đông Dương đối với những người có nguyện vọng được nhập quốc tịch Pháp. Về kinh tế, Pierre Pasquier chủ trương mở rộng khai thác thuộc địa bằng nhân tài, vật lực của người bản xứ cũng như hiện đại hóa ngành tài chính, ngân hàng và các ngành kinh tế khác. Theo dư luận lúc bấy giờ thì vì chính sách này được soạn thảo bởi một người có đầy những kinh nghiệm song ở Đông Dương như Pierre Pasquier nên có khả năng thực thi cao. Có lẽ vì thế mà Pierre Pasquier đã nhanh chóng được bổ nhiệm chức Toàn quyền. Tiếp đó, để bắt đầu áp dụng ngay chính sách của mình, Pierre Pasquier trình lên Bộ Thuộc địa một loạt 7 sắc lệnh về tổ chức khai thác kinh tế cũng như tổ chức bộ máy chính quyền ở Đông Dương. Những sắc lệnh này được ban hành cùng lúc vào ngày 4/11/1928, ngay khi Pierre Pasquier trở thành Toàn quyền. Rồi vào đầu năm 1930, viên Toàn quyền này đã ban hành hàng loạt những nghị định khác chuẩn bị cho việc triển khai chính sách của mình trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa - xã hội.

"Chương trình cải cách"

Về cơ bản, "Chính sách 19 điểm..." và những sắc lệnh trên đã là cơ sở để Pierre Pasquier và René Robin cai trị Đông Dương vào đầu những năm 1930. Tuy nhiên, do được soạn ra trước khi cuộc khủng hoảng "đổ bộ" vào Đông Dương, nhất là khi phong trào đấu tranh của nhân dân ta chưa ở vào thời điểm quyết liệt nên chính sách này chưa bao hàm hết được tình hình và chưa thể hiện hết tính cấp thiết phải thay đổi chính sách thuộc địa. Vì vậy, Pierre Pasquier còn tiếp tục bổ sung, hoàn chỉnh chính sách thuộc địa của mình, nhất là khi nước Pháp và Đông Dương vào sâu hơn trong khủng hoảng kinh tế và khi phong trào cách mạng của nhân dân Đông Dương đã lên đến cao trào, tức là lúc: “Sự khốn khổ của dân chúng; cấu trúc của chế độ quan lại không đáp ứng được nhiệm vụ của nó (trong việc đàn áp phong trào cách mạng - TTT); chế độ thuế khóa và cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới... ” trở thành những vấn đề cấp bách cần phải được giải quyết đối với chính quyền thuộc địa.

Được hình thành trong hoàn cảnh như vậy, chính sách thuộc địa "mới” của Pierre Pasquier bao gồm: Về chính trị: xây dựng xã hội dân sự, đào tạo các viên chức có trình độ cao, mở rộng quyền bầu cử nhưng không dẫn tới đầu phiếu phổ thông để đặt phong trào cộng sản và các chiến sĩ cộng sản ra ngoài vòng pháp luật ở xứ Nam Kỳ thuộc địa theo chế độ trực trị và quay trở lại với chế độ "bảo hộ chặt chẽ", xóa bỏ Thỏa ước ngày 6/11/1925 ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Về bộ máy chính quyền: phục hoạt lại bộ máy quan lại bản xứ và dựng dậy triều đình phong kiến Nam triều để trợ giúp chính phủ thực dân cai trị thuộc địa; tăng cường bộ máy đàn áp cũng như bộ máy tư pháp để đàn áp phong trào cộng sản và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam.

Về văn hóa - xã hội: khôi phục các phong tục, tập quán cổ truyền; "cách mạng Nho giáo”, "chấn hưng Phật giáo"... Không những thế, trước cuộc khủng hoảng chính trị sâu rộng ở thuộc địa, Pierre Pasquier còn định “dẹp loạn tận gốc" bằng chủ trương xây dựng các công trình thủy nông, thúc đẩy hoạt động của hệ thống tín dụng nông thôn, ngân hàng..., quy định lại các hợp đồng lĩnh canh ruộng đất, giải quyết vấn đề quan hệ giữa tư bản và công nhân, xóa bỏ Tòa kiểm duyệt báo chí toàn Đông Dương,...

Học giả người Pháp Patrice Morlat tóm gọn chính sách chống khủng hoảng kinh tế và khủng hoảng thuộc địa của Pierre Pasquier bằng một mệnh đề là: “Đàn áp; các công trình công cộng lớn và tăng cường củng cố các cấu trúc của chế độ quan lại trở thành ba trụ cột của chính sách thuộc địa mới được chủ trương.” Tác giả này còn bình luận: “Các sự kiện 1930-1931 cụ thể hóa mọi liên hệ giữa cải cách và đàn áp và sự thống nhất này mở ra việc trở lại với chế độ bảo hộ chặt chẽ. Đàn áp từ đó hướng tới việc đặt những người dân bị đô hộ trong khuôn khổ của những thế chế ngàn đời và cải cách là trở lại với Nho giáo”. Chính sách này của Pierre Pasquier đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của giới thượng lưu trí thức bản xứ, của các quan chức thuộc địa cùng chính phủ chính quốc. Về phía giới quan chức thuộc địa thì René Robin - Thống sứ Bắc Kỳ (và sau đó làm Toàn quyền Đông Dương) là người tỏ ra trung thành nhất với những ý tưởng của Pierre Pasquier. Đối với giới thượng lưu trí thức và quan lại Nam triều thì đây

đúng là một dịp “chết đuối vớ được cọc”, bởi nếu cả chế độ thực dân và chế độ phong kiến cùng sụp đổ trước chủ nghĩa cộng sản thì chúng sẽ mất mọi chỗ dựa. Vì thế, chúng đã dấy lên cả một phong trào xin với chính phủ thực dân quay trở lại với chế độ "bảo hộ chặt chẽ" và thực hiện một chính thể quân chủ lập hiến. Mặt khác, còn "bảo hoàng hơn cả nhà vua”, bọn này năn nỉ chính quyền thực dân cứng rắn hơn với phong trào cộng sản.

"Chương trình cải cách ” dựa trên "ba trụ cột” của Pierre Pasquier cũng nhận được sự đồng tình của chính phủ chính quốc trên các điểm: đồng ý cho chính phủ thuộc địa được tiến hành những thay đổi về chính trị, quay lại với chế độ "bảo hộ chặt chẽ"; “tiếp tục cứng rắn với phong trào cộng sản mà không từ bỏ chủ nghĩa tự do”; thực hiện các công trình lớn để “tránh mất mùa”, “tấn công vào những nguyên nhân gây ra rối loạn... thoả mãn nhân dân Đông Dương để làm mất đi những bất ổn" và “xác định những điều kiện tốt nhất để nông dân có được sở hữu ruộng đất và giúp họ bằng một hệ thống tín dụng cho vay".

"Chương trình cải cách ” của Pierre Pasquier được gửi về Pháp giữa lúc phong trào cách mạng ở Việt Nam lên tới cao trào. Mọi biện pháp đàn áp đã được đưa ra thực hiện theo đúng tinh thần của chương trình này.

Tháng 5/1930, Hội đồng cấp cao thuộc địa lấy lại gần như tất cả những đường lối lớn của Pierre Pasquier: đồng ý đưa Bảo Đại về nước để thực hiện ngay những sửa đổi về chính trị; chấp nhận chủ trương "cải cách Nho giáo'' và dùng Nho giáo để quản lý cả quan lại bản xứ và viên chức người Pháp.

Chương trình này còn được Nghị viện Pháp bàn tới vào tháng 6-1930 với mục đích tìm ở đó giải pháp cho những "rối loạn" ở Đông Dương. Tại đây, phái tả và phái hữu chống nhau trên chính sách thuộc địa. Hai khái niệm "đồng hóa" và "bảo hộ" đối lập nhau giữa một bên là những người cấp tiến và những người xã hội và một bên là những người phái hữu, phái trung. Moutet (thuộc phái tả) phản đối chính sách đàn áp ở Đông Dương, yêu cầu xét đến những "nguyện vọng sâu xa của nhân dân thuộc địa" và đồng ý tiến hành những công trình lớn để “làm tiêu tan sự khốn khổ của nhân dân - nguyên nhân của rối loạn”. Trái lại, Outrey và Taitinger - thuộc phái hữu, bênh vực hành động đàn áp của Chính phủ Đông Dương và gán nguyên nhân “rối loạn" ở Đông Dương cho Maxtơcva. Cuối cùng, Piétri - Bộ trưởng Thuộc địa đưa ra luận điểm chính thức của Chính phủ Pháp trong biện pháp giải quyết khủng hoảng thuộc địa là: “việc đàn áp là cần thiết, nhưng chỉ là mặt trái của hành động thuộc địa, Pháp phải thay đổi những nguyên tắc về khai hóa văn minh”, tức là phải tính đến yếu tố về phong tục và chủng tộc. Viên Bộ trưởng này cũng phản đối việc đàn áp và việc biến chủ nghĩa cộng sản thành cái “bình phong” của khủng hoảng làm cho chính quyền thuộc địa phải tăng cường lực lượng quân đội và bộ máy chính quyền. Thế nhưng, tiếng nói của nghị viện chẳng có ý nghĩa gì vì phái hữu đang nắm chính quyền ở Pháp. Một Ủy ban điều tra thuộc địa do nghị viện cử ra đã bị chính quốc dẹp bỏ làm cho vấn đề “rối loạn” ở thuộc địa chỉ còn được giải quyết bằng đàn áp là chính. Piétri đưa ra "ổn định" để “cải thiện tình hình” nhưng lại chỉ những điểm liên quan đến việc củng cố tính hiệu quả của bộ máy chính quyền thuộc địa là:

"Đảm bảo việc tiếp xúc chặt chẽ giữa chính quyền thuộc địa với người bản xứ; Nghiêm trị những quá lạm của viên chức bản xứ; Phát triển cơ quan an ninh Trung Kỳ; Yêu cầu Thống đốc, Khâm sứ, Thống sứ kiểm soát chặt chẽ đối với các tỉnh; Buộc chính quyền quân sự và chính quyền dân sự phải liên hệ với nhau một cách chặt chẽ hơn trong việc kiểm soát đối với việc buôn lậu vũ khí và mọi động tĩnh của những người cầm đầu cộng sản... ” .

Sự bất lực của Nghị viện Pháp đã tạo điều kiện để cho Pierre Pasquier được rộng đường thực hiện cái gọi là "chiến lược thuộc địa mới'' của mình theo ý của phái hữu. Tháng 9/1930, Pierre Pasquier tuyên bố chính thức “cải cách” theo đường lối "ba trụ cột”. Ở Nam Kỳ, một hội đồng cải cách được tổ chức ngay với thành phần là các bậc thượng lưu trí thức thuộc Đảng Lập hiến của Bùi Quang Chiêu.

Tháng 11/1930, Pierre Pasquier về Pháp đệ trình Bộ Thuộc địa "Chương trình cải cách" của mình. Ngày 3/12/1930, Hội nghị Cao cấp thuộc địa cho lập ra một tiểu ban gồm toàn là các cựu Toàn quyền Đông Dương: Doumer, Perrier, Sarraut, Fabruy, Lamoureux, Varenne và Klobukovvski để xem xét chương trình này. Rồi tiếp theo, ngày 23/3/1931, Pierre Pasquier gửi cho Bộ Thuộc địa một "Chương trình cải cách đầy đủ"2, với lý do được bao biện là:

“Nếu chỉ hạn chế ở đàn áp thôi thì nước Pháp đã phản bội lại sứ mệnh khai hóa của nó”, và: “Đông Dương phải chịu một cuộc khủng hoảng của tăng trưởng. Sự phát triển về vật chất được khẳng định nhanh chóng trong khi những thiết chế lại chỉ tiến triển một cách chậm chạp. Lỗi là ở chỗ một tầng lớp thượng lưu hạn chế muốn có được tự do về chính trị trong khi nhân dân lại vẫn còn rất lạc hậu... Một chính sách mang tính chất phương pháp thì phải xóa bỏ nguyên nhân của những bất bình”3.

"Chương trình cải cách" này mặc dù được tuyên bố là không gắn với những "rối loạn", thực ra lại là những biện pháp nhằm vào cái gọi là "ổn định trật tự xã hội thuộc địa" bằng những biện pháp như Pierre Pasquier tóm tắt lại như sau:

“Tổ chức chính hành động của Chính phủ ở Đông Dương - điều kiện tiên quyết cho tất cả mọi việc là thực hiện kiên quyết và cố kết; tiếp theo là đáp ứng những yêu sách thuần túy về chính trị có thể có; cải cách về kinh tế và xã hội, có thể đảm bảo cho Đông Dương một sự ổn định lâu dài".

Tuy nhiên "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier đã được thực hiện theo hướng được phái hữu bên chính quốc ủng hộ là tăng cường đàn áp phong trào cách mạng, dùng bàn tay Bảo Đại và bộ máy quan lại Nam triều để "dẹp” phong trào cộng sản và tiến hành những "cải cách" trên mọi phương diện để "xóa bỏ những nguyên nhân của rối loạn” và khắc phục khủng hoảng.

Sau chuyến công du của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Reynaud vào tháng 11/1931, việc "cải cách" của Pierre Pasquier được triển khai một cách khẩn trương hơn, với sự hỗ trợ của chính quốc.

Ngày 8/4/1932, Chính phủ Pháp ra Đạo luật cho Đông Dương vay 250 triệu để "khuyến khích và tăng cường đầu tư của chính quốc vào Đông Dương, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp và cao su" và cho phép Chính phủ Đông Dương bảo lãnh cho những khoản vay ngắn hạn của các nông gia điền chủ với mức tối đa là 100 triệu francs, trong số đó 90 triệu để cho các nhà trồng trọt vay và 80 triệu để bù giá cao su. Tháng 6/1932, một Quỹ bảo trợ nhà nông đã được thành lập ở Hà Nội để làm trung gian thực hiện khoản vay này.

Ngày 16/8/1932, Chính phủ Pháp đưa Bảo Đại xuống tàu về nước, ngày 8/9, Bảo Đại về đến Huế để giúp chính phủ thuộc địa hoàn thành "Chương trình cải cách” của Pierre Pasquier.

"Cải cách" chính trị, khôi phục "chế độ bảo hộ chặt chẽ"

Theo tinh thần Hiệp ước 6/6/1884, Nam Kỳ là xứ thuộc địa, việc quản lý được thực hiện theo phương pháp trực trị. Hai xứ còn lại, Bắc Kỳ và Trung Kỳ là hai xứ bảo hộ. về danh nghĩa, ở hai xứ này “nhà vua vẫn còn quyền trong việc quản trị đất nước" bên cạnh chính quyền thực dân. Khi Khải Định mất (năm 1925), Đông cung Thái tử Vĩnh Thụy kế vị, nhưng đang du học bên Pháp, người

Pháp liền bãi bỏ luôn chế độ bảo hộ ở hai xứ này. Ngày 6/11/1925, Tôn Thất Hân, đại diện Hội đồng Phụ chính ký với Toàn quyền Đông Dương Alexandre Varenne một thỏa ước. Theo đó, chính quyền Pháp thừa nhận Vĩnh Thụy là Đại Nam hoàng đế, nhưng chỉ nhượng lại những lệ định liên quan đến điển lễ, việc ân thích, ân xá, tặng phong các hàm tước, chức sắc mới do Hoàng đế ban chi dụ, còn lại tất cả những việc khác về hình hiến, tư pháp, trị an trong nước, việc sắp đặt các công vụ, việc lựa chọn bổ nhiệm quan lại sẽ thuộc quyền của nhà nước bảo hộ.

Riêng ở Trung Kỳ, Khâm sứ Pháp "bàn bạc" với Hội đồng Thượng thư về mọi việc. Việc bổ nhiệm và bãi miễn các Thượng thư là quyền của Hoàng đế, nhưng phải hỏi ý kiến Khâm sứ và phải được Toàn quyền Đông Dương thông qua. Thỏa ước này còn tái khẳng định việc sáp nhập Ngân sách Nam triều vào Ngân sách Trung Kỳ và quy định các cuộc họp của Hội đồng Thượng thư phải do Khâm sứ Trung Kỳ chủ trì. Điều đó có nghĩa là thực dân Pháp đã nắm mọi quyền lực của Nam triều cũng như xóa bỏ hoàn toàn chế độ bảo hộ dù là giả hiệu và thực thi chế độ trực trị trên địa hạt Trung Kỳ cũng như ở cả Bắc Kỳ là xứ từ năm 1897, sau khi bãi chức Kinh lược của triều đình Huế, trên thực tế đã là xứ trực trị gần giống với Nam Kỳ. Triều đình Huế chỉ còn là bù nhìn do chính quyền thực dân trả lương.

Thế nhưng, với con mắt của một chính trị gia lõi đời có bề dày kinh nghiệm của 30 năm "nằm vùng" ở Đông Dương, cùng với việc "tham khảo" những kinh nghiệm của La Mã trong việc cai trị bằng chính sách bảo hộ đối với châu Âu trước đây, Pierre Pasquier cho rằng, việc bãi bỏ chế độ bảo hộ là không “ổn” đối với “một dân tộc có truyền thống quân chủ", dựa trên nền tảng tư tưởng Nho giáo. Một số nhân vật trong giới thực dân Đông Dương cũng có cùng quan điểm này. Chẳng hạn như Doutre - một luật sư đã viết: "Muốn cai trị hiệu nghiệm xứ này phải làm cho dân chúng có ảo tưởng là họ còn có một ông vua... Tất cả những gì do vua mà ra sẽ được chấp nhận một cách kính cẩn. Tất cả những gì do chúng ta sẽ chỉ làm cho người bản xứ cảm thấy phải chịu đựng một cách ngờ vực... Có như thế, một ngày kia nếu cần phải chiến đấu cho ta, họ sẽ chiến đấu vì có ảo tưởng là để bảo vệ ông vua của họ... Đối với quan lại cũng vậy, chúng ta phải tôn trọng để lợi dụng họ vì họ là đại diện của nhà vua...".

Theo tinh thần này, Pierre Pasquier sớm chuẩn bị cho việc khôi phục triều đình phong kiến với cả ngôi vua và bộ máy quan lại, trở lại với chế độ bảo hộ, tạo ra sự câu kết chặt chẽ giữa thế lực thực dân và phong kiến.

Năm 1929, Pierre Pasquier bắt đầu khởi động việc "cải cách quan trường" để phục hoạt cỗ máy hoen rỉ đó. Nghị định Toàn quyền ngày 20/2/1929 nhắc lại quyền của các quan đầu tỉnh Nam triều trong việc quản lý đất đai, dưới sự kiểm soát của Công sứ. Rồi Pierre Pasquier sử dụng giới thượng lưu trí thức để tuyên truyền cho chính sách của mình. Tháng 5 và 6/1930, trên tờ France - Indochine, Phạm Quỳnh cho đăng liên tục ba bài luận thuyết về chế độ Quân chủ lập hiến ở Việt Nam, thực hiện trở lại Hiệp ước 1884. Trên báo Nam Phong, Phạm Quỳnh cũng viết nhiều bài yêu cầu sửa đổi thể chế chính trị ở Đông Dương, ủng hộ chế độ "bảo hộ chặt chẽ" và xây dựng chính thể Quân chủ lập hiến để "... thoả thuận cái tư tưởng quốc gia của người Annam". Nam Phong số 154 (9/1930) đăng nguyên cả bài diễn thuyết của Pierre Pasquier: “Lược thuật tình hình Đông Dương và tuyên bố cải cách thế chế chính trị", trong đó có đoạn: “Phải khôi phục lại quyền quan trường..., khôi phục lại nền nếp của nước Nam. Nước Nam đã có cái lịch sử quản chủ bấy lâu, nay không thể là nước không quân chủ được. Dù đối với người Annam đã có tư tưởng mới, ngôi quốc trưởng vẫn phải là một đấng đặc biệt để nối dõi phụng thờ quốc tổ, tiêu biểu cho quốc hồn và đối với thần dân như cha mẹ đối với con cái vậy”.

Khi biết Reynaud sắp tới Hà Nội, ngày 11/12/1931 Phạm Quỳnh nói rõ chủ trương của giới trí thức Bắc Kỳ là sẽ: "nêu những thỉnh cầu điều cốt yếu đệ nhất là xin cho nước Nam một cái chính thể phân minh, ngõ hầu cho người Nam được có một cái tổ quốc để mà thờ, không đến nỗi phải làm một người dân không nước”.

Tháng 6/1932, trên Nam Phong số 173, Phạm Quỳnh còn viết cụ thể hơn về việc "cải cách" chính trị theo thể chế Quân chủ lập hiến với các điểm sau: “7. Xin với Bảo hộ trao trả lại quyền nội trị cho quốc vương theo đúng nguyên tắc trong điều ước Pháp - Nam năm Kiến Phúc nguyên niên 6/6/1884, nghĩa là xin thi hành đúng chính sách “bảo hộ” mà bỏ hẳn chính sách trực trị như từ trước đến nay. 2. Xin với quốc vương ban hành một đạo hiến pháp cho quốc dân nghĩa là định cái chương trình cải cách chính trị trong giới hạn điều ước Bảo hộ. Bảo hộ trả cái quyền hạn cho Quốc vương, Quốc vương nhường một phần quyền đó cho quốc dân mà đặt ra một bên là nội các trách nhiệm, một bên có nghị viện giám sát. Cải cách như vậy bảo toàn được quyền lợi của Bảo hộ, quốc vương, quốc dân trên cả 3 phương diện: về tinh thần: nước Nam vẫn là nước Nam; về xã hội: nước Việt Nam là nước gia trưởng, quân chủ chuyên chế, nay đổi sang Quân chủ lập hiến, duy trì nguyên tắc lập quốc và trật tự xã hội, quân dân cộng trị làm cho dân được tham gia vào việc nước, xã hội điều hòa; về chính trị: có hiến pháp phân minh sẽ có chỗ để sử dụng nhân tài”.

Tháng 8/1932, trên Nam Phong số 175, Phạm Quỳnh còn đưa ra cả một đống lý sự để bênh vực “chủ nghĩa tôn quân" của mình, nào là do “quốc dân ta trình độ thấp nên nước ta vẫn cần tới quân chủ"...", rằng “Cương thường là đạo đức luân lý ngàn đời của dân tộc, không thể bỏ được, bỏ thì xã hội tan rã”...; nhưng cũng “không thể lập tổng thống được vì Pháp không cho phép” và nếu như lập tổng thống thì “Tổng thống không bằng vua vì là vua thế tập, đời đời kế nghiệp, coi vận mệnh nước nhà là vận mệnh của mình, vận mệnh của cả nhà, cả họ mình, đối với nước vẫn có một cái tình nghĩa thiết tha thâm trầm hơn”. Rồi Phạm Quỳnh đả kích chủ nghĩa dân chủ là “quay cuồng xuẩn động", là “đổi chủ nọ lấy chủ kia”...

Như vậy, "Chương trình cải cách" được khởi động từ tháng 9/1930 chính thức bắt đầu và Bảo Đại trở thành con bài trong tay Chính phủ thuộc địa trong "Chương trình cải cách" ấy.

Ngày 16/8/1932, Bảo Đại lên đường về nước. Ngày 10/9/1932, Bảo Đại ra đạo Dụ số 1 tuyên bố chấp chính, hủy bỏ bản Thỏa ước 6/11/1925, khẳng định quyền lực của nhà vua và triều đình nhà Nguyễn, đồng thời tuyên bố cải cách triều chính trên mọi mặt: quan trường, hành chính, pháp luật, giáo dục... Liền ngay sau đó, dự án về Chính phủ Nam triều mới, tức Cơ mật viện đã được Khâm sứ Trung Kỳ đưa ra vào tháng 10/1932 và được Bảo Đại phê chuẩn vào tháng 1/1933. Theo đó, Hoàng đế được coi là người hợp pháp duy nhất đại diện cho đất nước, với chỉ một điều kiện là chấp nhận sự kiểm soát là đại diện của Pháp và thay cho vai trò "trị vì" trước đây, nay nhà vua được khoác cho một vai trò mang tính chất mị dân là "điều khiển đất nước". Còn ở Bắc Kỳ, trước Hội đồng dân biểu Bắc Kỳ ngày 9/11/1932, Thống sứ Bắc Kỳ Pagès trình bày chương trình "cải cách chính trị ở Bắc Kỳ", trong đó khẳng định "cải cách" là lập lại chế độ bảo hộ chặt chẽ ở đây, rằng: “Về chính thể bảo hộ, tôi công nhiên tuyên bố chính là cái quan niệm rất thiết tha của tôi để mà chủ trì việc giao tế của nước Pháp với nhân dân Bắc Kỳ vậy. Cái chính thể ấy vốn là của La Mã di truyền cho nước Pháp khi xưa, là gồm có sự khoan dung, sự bảo tồn cái tục lệ và sự thực hành một chính sách có lợi cho cả đôi bên”.

Như vậy, cho đến khi Bảo Đại về nước, việc "cải cách" về thể chế chính trị của Pierre Pasquier đã căn bản hoàn thành. Chế độ trực trị nửa chừng trước đây đã được thay thế bằng chế độ bảo hộ để đỡ cho Pháp phải đối đầu trực diện với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam, cũng tránh được mặc cảm bị "mất nước”.

không có vua", và thỏa mãn "ccm khát độc lập" của giới đại thượng lưu trí thức bản xứ lúc bấy giờ.
4. "Cải cách" bộ máy chính quyền
a. Bộ máy hành chính
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, để phục vụ cuộc đại khai thác thuộc địa lần thứ hai, Chính phủ Pháp đã tiến hành củng cố một lần nữa bộ máy chính quyền thuộc địa. Nhưng bộ máy được củng cố theo tư tưởng của Hội Tam điểm Pháp nay không mấy còn phù hợp nữa. Bởi vì, bộ máy đàn áp và tư pháp của chính quyền thuộc địa không đủ sức giăng ra trên cả một lãnh thổ rộng lớn để kiểm soát và phản ứng nhanh trước phong trào dân tộc thì bộ máy quan lại Nam triều dường như không còn đủ sinh lực và uy lực để giúp chính quyền thực dân trong việc cai trị và khai thác thuộc địa nữa. Vì thế, cùng với những sửa đổi về chính trị, Pierre Pasquier đã thúc đẩy nhanh việc "cải cách" bộ máy chính quyền theo hướng kết hợp giữa củng cố bộ máy chính quyền thực dân với việc phục hoạt bộ máy quan lại bản xứ để làm cho cả bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến Việt Nam đủ "mạnh", đủ "ran", đủ "khôn ngoan" để chống phá phong trào cách mạng, ổn định trật tự xã hội thuộc địa, giúp Pháp thoát ra khỏi khủng hoảng.
Việc "cải cách" bộ máy chính quyền được bắt đầu ngay từ đầu năm 1930, tức là trước khi "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier chính thức được chính quốc chấp thuận.
Đối với bộ máy hành chính của Pháp ở thuộc địa, việc củng cố, tổ chức lại gần như đã được hoàn tất ở giai đoạn trước nên mục đích chính của việc "cải cách" bộ máy chính quyền lần này là tập trung vực dậy bộ máy chính phủ Nam triều.
Ở Bắc Kỳ, ngày 7/4/1930, Thống sứ Robin ra nghị định thi hành Nghị định Toàn quyền ngày 3/3/1930 để chấn chỉnh lại Viện dân biểu Bắc Kỳ, với nội dung là tăng thêm quyền hạn cho Thống sứ đối với cơ quan dân biểu này và tăng thêm số thành viên người Việt trong cơ cấu của nó. Theo đó, bên cạnh số đại biểu được bầu ra, căn cứ đề nghị của Công sứ và Đốc lý các tỉnh, Thống sứ có quyền chỉ định thêm một số thành viên bằng 1/4 tổng số nghị viên trong Viện; nhiệm kỳ của Viện từ 3 năm tăng lên 4 năm; sáp nhập hai viện dân biểu Tây - Nam "để cho các nghị viên Nam có dịp học hỏi các nghị viên Tây".
Để khôi phục quyền lực và "danh giá" cho bộ máy quan lại Nam triều, Thống sứ Bắc Kỳ ra Nghị định 3/7/1930, sửa đổi Nghị định 25/6/1922 về quy chế tuyển dụng quan lại cấp tổng lý. Theo Nghị định 25/6/1922, Tổng lý là do dân bầu, nay được sửa lại là do chính phủ Nam triều bổ nhiệm, hình thức bầu chỉ là ngoại lệ. Thêm nữa, các tổng lý này làm việc trong một thời hạn nhất định mà không bị chê trách sẽ được thăng thưởng phẩm hàm.
Các Hội đồng Kỳ mục hàng tỉnh (Conseil provincial des Notables indigenes) trên phạm vi cả ba kỳ cũng được thành lập và tổ chức lại. Ngày 1/8/1930, Toàn quyền Đông Dương phê chuẩn Nghị định của Khâm sứ Trung Kỳ tổ chức ở mỗi tỉnh Trung Kỳ một Hội đồng kỳ mục bản xứ (trừ Đồng Nai thượng và Kon Tum, theo chế độ dành riêng cho các tỉnh cao nguyên). Ở Nam Kỳ, theo đề nghị của Toàn quyền Đông Dương, ngày 19/8/1930, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh tổ chức Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh ở xứ này.
Cũng như vậy, Nghị định 21/11/1930, sửa đổi một số điều khoản của Nghị định ngày 19/3/1913 liên quan đến Hội đồng kỳ mục hàng tỉnh ở Bắc Kỳ.
Sau chuyến thị sát Đông Dương của Paul Reynaud, việc “cải cách chế độ quan trường” được thúc đẩy mạnh mẽ, theo phương châm “cậy gậy và cù cà rốt”, tức là vừa đe dọa, quy trách nhiệm vừa ban phát một vài quyền lợi vật chất và tinh thần.
Về “cây gậy” thì như đã biết, Chính phủ Pháp không muốn cho lập ra một ủy ban điều tra thuộc địa của Nghị viện Pháp nhưng lại cho lập ra một phái đoàn đặc biệt do Morché - Chủ tịch Tòa thượng thẩm Hà Nội đứng đầu và thành viên là những viên chức cao cấp Pháp - Việt chống Cộng quyết liệt như: Perrout - đại diện Đại hội đồng Kinh tế và Tài chính; Thiếu tướng Bonnet; Tôn Thất Hân - cựu Tổng đốc; Dupuy - Thanh tra các cơ quan chính trị; Dioque - Kiểm soát viên các cơ quan cảnh sát và an ninh. Chức năng của phái đoàn này là vừa phải tìm ra “thủ phạm", tức những người cộng sản, vừa phải điều tra đối với chính các quan lại Nam triều, từ Tổng đốc trở xuống, để xét xem hàng ngũ này có biết tới “thực tế cộng sản” hay không, có hoàn thành trách nhiệm trong lúc “roi loạn” không, có kiểm tra, đôn đốc các thuộc hạ và có giữ mối liên hệ với Công sứ hay không...
Về “cù cà rốt” thì đó là việc Phủ Toàn quyền tìm cách phục hồi và làm tăng quyền lực cho các quan chức người Việt cùng bộ máy chính quyền từ tỉnh tới các làng xã, đồng thời ban phát thêm quyền lợi vật chất cho đội ngũ này.
Chẳng hạn ở Bắc Kỳ, từ năm 1929, Tổng đốc, Tuần phủ được Thống sứ cho phép: “có quyền được phê vào lý lịch và xét đoán thái độ của các viên chức các sở làm việc trong hàng tỉnh”.
Tháng 10/1930, Thống sứ còn quyết định tăng lương cho viên chức công sở, cho lính khố xanh “do có công với nhà nước trong vụ biến động vừa rồi” (tức là đàn áp phong trào cách mạng - TTT), mỗi năm tốn ngót 8 vạn đồng của ngân sách... Cùng lúc, Thống sứ Bắc Kỳ còn đưa ra lộ trình tăng lương cho các chức quan từ cấp phủ, huyện đến Tổng đốc, Tuần phủ với khoản tiền tổng cộng 40 vạn đồng được trích từ ngân sách cấp xứ.
Năm 1932, Toàn quyền Đông Dương liên tục ban hành văn bản tăng lương và gia ngạch cho quan lại Nam triều: Nghị định tháng 1/1932 tăng lương cho nha lại, từ 120% đến 130% tùy loại; Nghị định tháng 4/1932 gia thêm ngạch Thông phán thượng hạng cho nha lại với mức lương cao ngất ngưởng từ 1.200 đến 1.440 đồng; Nghị định tháng 11/1932 tăng lương cho viên chức bản xứ làm việc tại các công sở Đông Pháp...
Kế hoạch tăng lương gặp khó khăn do ngân sách bị thâm hụt, song đó đã là "cù cà rốt" đối với giới chức bản xứ rồi.
Đối với Trung Kỳ, ngay đầu năm 1930, Pierre Pasquier phê chuẩn Nghị định của Khâm sứ lập ra ở mỗi tỉnh (trừ Đồng Nai thượng và Kon Tum) một Hội đồng Lý dịch bản xứ hàng tỉnh.
Pierre Pasquier cũng cho phép Le Fol đưa ra dự án về chính phủ Nam triều mới (tức Cơ mật viện). Và ngay khi Bảo Đại về nước, dự án này đã được thông qua, việc "cải tổ" bộ máy chính phủ Nam triều nhanh chóng được hoàn chỉnh trong các năm 1932-1933.
Ngày 25/11/1932, Bảo Đại ra Dụ lập Ngự Ty văn phòng, giúp việc cho vua, gồm các ty, các phòng và người đứng đầu là: Ty dịch sách (Trần Đức Cáp); Ty Khảo duyệt (Huỳnh Yên); Phòng Bí thư (Nguyễn Khoa Phong); Ty Giao thiệp và kế toán (Nguyễn Đệ); Ty Cần tín (Hoàng Tùng Đệ Vĩnh cẩn).
Ngày 2/5/1933, Bảo Đại ra đạo Dụ số 29, cải tổ bộ máy đầu não Nam triều, thay đổi một cách cơ bản nhân sự và tổ chức của bộ máy đó. Theo đó, chức Viện trưởng Cơ mật viện bị bãi bỏ và rút xuống chỉ còn 5 bộ với các thượng thư đều là các Thượng lưu trí thức bản xứ: Thái Văn Toàn, Hiệp tá đại học sĩ, Thượng thư bộ Công, Mỹ thuật và Lễ nghi; Phạm Quỳnh, Chủ báo Nam phong, Thượng thư Bộ Giáo dục, kiêm Ngự tiền văn phòng Tổng lý đại thần; Hồ Đắc Khải, Tổng đốc tỉnh Định, Thượng thư Bộ Tài chính, cứu tế xã hội; Ngô Đình Diệm, Tuần vũ Bình Thuận, Thượng thư Bộ Tư pháp. Nhiệm kỳ của Thượng thư là 3 năm.
Cùng với đạo Dụ 29, Bảo Đại còn thành lập Hội đồng cải cách (Commission de reformes) gồm thành phần là các Thượng thư do Ngô Đình Diệm làm Chủ tịch, được đặt dưới sự chủ tọa của Khâm sứ Trung Kỳ. Các cơ quan đại diện của Pháp được đặt bên cạnh các bộ của Nam triều theo Thỏa ước ngày 6/11/1925 đã bị đạo Dụ này bãi bỏ và thay bằng các "cố vấn kỹ thuật" do Khâm sứ chỉ định để "giúp điều hành bộ máy chính quyền Nam triều".
Ngày 26/5 và 17/6/1933, Hội đồng Cơ mật và Hội đồng Cải

Phiên họp đầu tiên dưới sự chủ tọa của Khâm sứ Thibeaudau, với sự tham dự của Phạm Quỳnh, đã bàn về dự án cải cách, chuẩn bị hàng loạt văn bản để thực hiện "cải cách" và “chấn chỉnh" hoạt động của bộ máy chính phủ Nam triều.

Ngày 3/7/1933, Bảo Đại ra đạo Dụ số 44 ban hành "Quan viên quy trình" quy định về hệ thống chức danh, phẩm hàm, những quy cách bổ dụng quan lại Nam triều ở Trung Kỳ, từ cấp tỉnh trở xuống. Theo đó, quan lại từ tỉnh trở xuống được sắp xếp lại theo các cấp phủ, huyện, đạo, châu. Mặt khác, để khôi phục "danh giá" cho quan lại, theo đạo Dụ 44, ứng với mỗi chức quan sẽ là một phẩm hàm, ngược lại, ứng với mỗi phẩm hàm là một chức quan. Việc tuyển chọn quan lại sẽ diễn ra đều đặn hằng năm, theo tỷ lệ: 2/5 từ số học sinh tốt nghiệp Quốc Tử Giám; 2/5 từ số học sinh tốt nghiệp Cao đẳng tiểu học Pháp - Việt qua kỳ thi tuyển chữ Hán theo chương trình do bộ Lại ấn định và Khâm sứ xét duyệt; 1/5 từ những người đỗ Tú tài. Như vậy, Khâm sứ Trung Kỳ là người quyết định “quan viên quy trình”, bổ nhiệm từ cấp cao nhất là Thượng thư tới cấp thấp nhất là Tòng Cửu phẩm, nghĩa là vẫn giữ nguyên tinh thần Thỏa ước ngày 6/11/1925 mà Bảo Đại tuyên bố bãi bỏ ngày 10/9/1932. Hơn nữa, những người theo Hán học vẫn được trọng dụng.

Ngày 3/7/1933, Bảo Đại ra đạo Dụ số 45 cải tổ Viện Dân biểu Trung Kỳ (vốn là Viện Nhân dân đại biểu Trung Kỳ do Toàn quyền Alexandre Varenne đổi tên năm 1926) cho kịp với việc "cải tổ" Viện Dân biểu Bắc Kỳ. Mặc dù vẫn không được bàn luận những vấn đề chính trị như trước đây, nhưng nay cơ quan này đã được cử hai đại biểu tham gia Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương, và thành phần cử tri đi bầu cũng được mở rộng hơn tới cả những hạng thường dân, theo tỷ lệ "... cứ mỗi 50 đinh hay phần lẻ quá 20 đinh là được bầu một người làm ủy viên" cùng hạng trí thức, cả cựu học và tân học: tiến sĩ, phó bảng, cử nhân, cống sinh, tú tài và những học sinh của các trường Pháp và Pháp - Việt, từ sơ học đến cao đẳng tiểu học, trung học và đại học, đủ 21 tuổi.

Tiếp theo, ngày 4/7/1933, Bảo Đại còn ra đạo Dụ số 48 định thể lệ chương trình thi vào ngạch quan lại cho hai xứ Trung và Bắc Kỳ để chọn phủ huyện ở Bắc và thuộc quan ở Trung với số lượng và danh sách thí sinh đều do người đứng đầu các xứ xét duyệt, chánh chủ khảo thi là do Toàn quyền chỉ định. Điều đáng chú ý là “thí sinh sẽ được chọn ở bọn thượng lưu mới... là bọn thiếu niên đã nhờ được nước Pháp mở rộng cửa các học đường cho ”, cụ thể là những người có bằng tiến sĩ, cử nhân, cao đẳng sư phạm Pháp, những người có bằng tú tài, thành chung được 4 năm, các viên chức công sở đã làm việc từ 4 năm trở lên, có "hạnh kiểm tốt". Theo André Dumarest thì mục đích “cải cách" đối với việc tuyển chọn quan lại này là "nhằm cách tân dần dần đội ngũ quan lại để biến họ thành một giai cấp tư sản trí thức xứng đáng trên mọi mặt với vai trò lãnh đạo của nó”. Thực ra, chính quyền thuộc địa muốn lấy lòng giới thượng lưu trí thức Tây học, đang chập chững giữa hệ thống hành chính cũ và hệ thống hành chính mới, tức bộ máy hành chính thực dân, lôi kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của cả "chủ nghĩa quốc gia kịch phát" cũng như của chủ nghĩa cộng sản.

Ở Bắc Kỳ, tiếp tục những "cải cách" ban đầu của Thống sứ René Robin, ngày 8/11/1933, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định chuẩn y đạo Dụ của Bảo Đại về chế độ chính trị ở Bắc Kỳ và thành lập Hội đồng Cố vấn Bắc Kỳ, nhắc lại việc bãi bỏ Thỏa ước ngày 6/11/1925, tái thừa nhận "quyền lực" của Hoàng đế Annam đối với Bắc Kỳ và thừa nhận cho Thống sứ được kiêm giữ chức Kinh lược Bắc Kỳ để “có thể thi hành chức trách” và thừa nhận tổ chức tư vấn được thành lập ở Bắc Kỳ sau Thỏa ước 1925 (tức Ủy ban Tư vấn Bắc Kỳ, nay đổi thành Hội đồng Tư vấn Bắc Kỳ) gồm 6 ủy viên mang hàm Thượng thư (khi vào Huế được tham gia Hội đồng Thượng thư), trong đó 2 ủy viên phải là quan lại cao cấp đang tại chức, 4 ủy viên được lựa chọn trong hàng quan lại tại chức hoặc đã nghỉ hưu, hoặc “các ban danh giá trong giới nông, công, thương, trí thức”. Các ủy viên có nhiệm kỳ 2 năm do Thống sứ Bắc Kỳ đề cử và Nam triều bổ nhiệm. Cơ quan này có nhiệm vụ “bày tỏ ý kiến về việc cai trị bản xứ mà Thống sứ yêu cầu”. Thực chất, Hội đồng Tư vấn Bắc Kỳ là công cụ cho Thống sứ Bắc Kỳ thực thi chức năng kinh lược, bị bãi bỏ từ năm 1897 và được lập lại vào năm 1925.

Để hỗ trợ cho việc phục hoạt cả bộ máy quan lại cũ rích này, tăng thêm “oai quyền ” và sơn phết lại “mẫu mã” cho chúng, Pierre Pasquier cùng những thượng lưu trí thức bản xứ chủ trương khôi phục lại Nho giáo, vốn từ lâu nay đã bị Tây học lấn át và bị nhân dân chán ghét. Bởi muốn có được chế độ “bảo hộ chặt chẽ” cần phải có sự “tôn trọng nghiêm khắc" đối với quan lại, một sự phục tùng vô điều kiện của nhân dân theo tư tưởng trung quân, còn quan lại thì phải thấm nhuần tinh thần là “công bộc của dân, cha mẹ dân’’... cả hai gắn với nhau theo những quy lệ ngặt nghèo của Nho giáo. Nho giáo vì vậy đã được “cách mạng hóa" và trở thành một công cụ đàn áp đắc lực đối với cách mạng trong tay chính quyền thực dân. Cũng như vậy, Phật giáo tiếp tục được “chấn hưng”. Bên cạnh đó, những “cải cách” khác về văn hóa - xã hội cũng được tiến hành để trợ giúp cho việc “cải cách” về chính trị và củng cố bộ máy cai trị thuộc địa. Nghị quyết Hội nghị Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương và đại diện các tổ chức Đảng ở trong nước tháng 6/1934 vạch rõ: “Toàn bộ chính sách cải cách chỉ là một phần của chính sách thuộc địa chung của đế quốc Pháp, nhằm thống nhất tất cả các phần tử bóc lột bản xứ và duy trì tất cả tàn dư phong kiến để làm cho nhân dân mê muội. Bọn đế quốc chống lại cuộc đấu tranh cách mạng để giữ vững chế độ bóc lột và áp bức của chúng ở Đông Dương".

Như vậy, đến năm 1933, “Chương trình cải cách” của Pierre Pasquier đã được triển khai về cơ bản: Thỏa ước 6/11/1925 được tuyên bố bãi bỏ; Nam Kỳ được dự định xây dựng thành một xã hội dân sự; một "chế độ bảo hộ chặt chẽ" với cả triều đình Huế được lập lại ở Trung Kỳ; một chế độ bảo hộ về danh nghĩa, với chức Kinh lược do Thống sứ kiêm nhiệm được khẳng định ở Bắc Kỳ và hệ thống chức dịch, quan lại bản xứ được dựng dậy trên cả ba kỳ. Việc “cải cách" về chính trị và “cải cách” bộ máy chính quyền theo các hướng “chia để trị”, “dùng người Việt trị người Việt” của Pierre Pasquier đã tỏ ra có “tác dụng" ngay tức thì, nhất là trong việc đàn áp phong trào đấu tranh cách mạng 1930-1931 của nhân dân ta nói chung, phong trào Xô viết Nghệ - Tĩnh nói riêng.

Đây là một đoạn miêu tả sự câu kết giữa bộ máy đàn áp của thực dân Pháp và bộ máy quan lại Nam triều trong việc "dẹp" phong trào cộng sản: "Việc cải cách Viện Cơ mật đã thành công trong việc thúc đẩy các thành viên của nó tiến lên trong vụ nổi loạn ở Nghệ Tĩnh. Một hình thức hợp tác xuất hiện trong việc đàn áp cuộc nổi loạn này. Tay trong tay, các thành viên của chính phủ Nam triều và các thanh sát viên Cục Chính trị (Service des Affaires politiques) cùng tới các tỉnh rối loạn với đầy đủ quyền lực để lập lại trật tự và xem xét việc đưa thêm quân đội vào. Trong một dịp khác, Khâm sứ Trung Kỳ và Bộ trưởng Tư pháp Nam triều (Thượng thư bộ Hình) tới hiện trường để giải quyết các vấn đề do những người cộng sản đặt ra. Họ triệu tập các quan chức lại rồi nói với họ bằng giọng cương quyết và Khâm sứ đạt được việc là một số quan chức còn bảo hoàng hơn nhà vua đã yêu cầu chính phủ phải dùng những biện pháp cứng rắn hơn đối với những người cộng sản. Những người có của và các nhà Nho, điểm tựa khác mà chính quyền bảo hộ nhắm vào đã được gọi đến để nhận lại vai trò cũ đối với nhân dân, bởi họ tiếp tục là cơ sở xã hội của Trung Kỳ.

cơ sở mà cho đến lúc này tỏ ra mất vũ khí và thụ động trước những người cộng sản. Các quan chức nghi hưu ở Hà Tĩnh thì được phái tới những gia đình là người thân của họ để chống tuyên truyền cộng sản. Chính quyền thuộc địa mượn gia đình để giáo dục con em họ không nên nghe theo cộng sản. Tất cả các cỗ máy của xã hội Việt Nam truyền thống đã trở thành đối tượng của một việc thử phục hoạt lại nhằm thiết lập một con đê có thể ngăn được những đợt thủy triều cộng sản dâng lên. Ở tất cả các xứ, lý dịch các làng và bộ máy quan lại Nam triều bị đẩy lên tuyến trước trong việc chống Cộng và trên thực tế, bọn chúng không phải là ít đã trở thành trợ thủ đắc lực cho cảnh sát và cơ quan an ninh thuộc địa trong nhiệm vụ được giao cho là “bóp chết mầm phản loạn từ trứng nước”.

Bức thư đề ngày 2/5/1930 của Chủ tỉnh Bạc Liêu gửi Thống đốc Nam Kỳ nói về những biện pháp đối phó với những cuộc biểu tình, mít tinh “cộng sản” nhân ngày 1/5 ở tỉnh này cho thấy rõ “trách nhiệm" và sự phối hợp của lý dịch với lực lượng an ninh thuộc địa trong công việc này ra sao. Chủ tỉnh Bạc Liêu viết: “Những biện pháp sau sẽ được sử dụng: Đảm bảo giám sát chặt chẽ những người lạ trong tỉnh và những người bản xứ bị tình nghi; Tổ chức thường xuyên việc tuần tra ban đêm với các nhóm từ 6 đến 10 tuần đinh dưới sự chỉ đạo của các lý dịch; Dùng vũ lực để cấm tụ tập và giải tán việc tụ tập; Các đơn vị dân binh có súng dưới sự chỉ đạo của cảnh sát Bạc Liêu và Cà Mau, của người đứng đầu đơn vị cơ động của cơ quan an ninh và những đại diện chính quyền tuần tra bằng ô tô trong các đêm 29 và 30 (tháng Tư) trên tất cả các phố để kiểm tra sự tuân phòng của lý dịch và nếu không thấy họ tuân tra thì mạnh tay với họ.

Và đây là thái độ tán thưởng nồng nhiệt của quan lại, lý dịch, thượng lưu trí thức tỉnh Vĩnh Long đối với việc đàn áp những người cộng sản và "ổn định trật tự" của chính quyền thuộc địa trong phong trào 1930-1931, được thể hiện qua bức thư đề ngày 25/7/1931 của Chủ tỉnh Vĩnh Long gửi Thống đốc Nam Kỳ. Bức thư thông báo: “Tôi hân hạnh gửi cho ngài 7 bản điều trần do các quan chức chính quyền và các lý dịch bản xứ ở Vĩnh Long gửi cho tôi để cảm ơn chính quyền Pháp đã nhanh chóng ổn định trật tự trong vùng vừa mới bị khuấy đảo bởi những hoạt động mất trật tự và bạo lực, không thể tha thứ mà nhất là các hoạt động cộng sản. Tôi báo cho ngài được biết, đứng đầu cho những biểu hiện của sự trung thành thành thực này và gắn bó với sự nghiệp của người Pháp là đại diện của những vị dân biểu có nghĩa là ủy viên Hội đồng thuộc địa, các ủy viên Hội đồng tỉnh đồng thời là các địa chủ chính, giới thượng lưu trí thức và xã hội bản xứ". Kèm theo thư này, Chủ tỉnh Vĩnh Long gửi Thống đốc Nam Kỳ 7 bản điều trần có chữ ký của hàng trăm lý dịch, điền chủ, thương gia ở các tổng của Vĩnh Long gửi Petit để tỏ lòng “biết ơn sâu sắc” đối với “công trạng to lớn” của viên chủ tỉnh này cũng như sự “trung thành tuyệt đối" đối với nhà nước Đại Pháp.

Đúng như Đảng Cộng sản Đông Dương (trong Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương, tháng 6/1932) nhận định ngay vào thời điểm diễn ra "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier rằng: “Bọn địa chủ, hào lý cùng tư bản bản xứ đều sẵn lòng đóng vai trò đao phủ giúp đế quốc tàn sát công nhân và nông dân. Hữu công đắc vị thưởng, vì thế cho nên đế quốc bàn việc cải lương cho chúng, chúng đội ơn bèn dựng “bản thỉnh cầu Đe quốc cải cách” mục đích để kiếm thêm đồng minh ở Đông Dương, để hoàn toàn thu phục tư bản bản xứ vào phe phản cách mạng, cùng để kéo bọn tiểu tư sản thượng lưu trong thành thị và các phần tử bóc lột ở thôn quê sang mặt trận của chúng nó...”.

b. Bộ máy tư pháp
Pierre Pasquier cũng tiến hành những sửa đổi đối với bộ máy tư pháp (đã được hoàn chỉnh về cơ bản từ năm 1928), để tách bộ máy này ra khỏi bộ máy hành chính, thay dần các viên chức ngạch tư pháp cho các viên chức ngạch hành chính trong việc xét xử ở các tòa án, tăng thêm "sức mạnh" cho tòa Nam án. Chẳng hạn như tháng 5/1930, Hội đồng cao cấp thuộc địa đã tiến hành những "đổi mới” để tăng cường quyền lực của Chưởng lý và quyết định thay Công sứ chủ tỉnh bằng một ủy viên Hội đồng tòa án trong vai trò chủ tọa của Hội đồng Đề hình Bắc Kỳ. Thống sứ Bắc Kỳ cũng ra Nghị định ngày 21/8/1929 bổ nhiệm thêm bồi thẩm cho các tòa sơ cấp, tức các tòa án cấp huyện và cấp tỉnh vốn là do các Tổng đốc tư pháp, Tuần phủ tư pháp, Án sát tư pháp, Tri phủ, Tri huyện xét xử, rồi sau đó là các Nghị định ngày 18/4 và ngày 19/5/1930 bổ nhiệm thêm 2 Chánh án Tòa án tỉnh, nhằm “làm cho việc xét xử ở Tòa sơ cấp đúng phép và mau chóng hơn".

Ở Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa cũng đã cho lập ra Bồi thẩm đoàn tách ra khỏi các viên chức hành chính để cho giống như ở Bắc Kỳ. Cũng trong xu hướng "cải cách" này, với mục đích phục vụ cho việc “phục hồi”, tạo điều kiện cho việc xét xử của các Tòa Nam án ở Trung và Bắc Kỳ cũng như để thỏa mãn “nguyện vọng thiết tha” về một thể chế "Quân chủ lập hiến" của giới thượng lưu bản xứ, Toàn quyền Đông Dương đã cho ban hành luật pháp ở hai xứ bảo hộ này. Từ tháng 8/1927, Thống sứ Bắc Kỳ lập ra Hội đồng tư vấn pháp luật Annam để sưu tập tất cả các luật tục cũ về gia đình, di sản, tế tự, hương hỏa... lập thành một bộ Dân luật "mới" dùng làm tài liệu xét xử của Tòa Nam án. Nghị định ngày 28/8/1930, Thống sứ lại cho lập Hội đồng soạn thảo bộ Dân luật dùng cho các Tòa án Bắc Kỳ, do chánh Tòa thượng thẩm Bouchet làm Chủ tịch và trong thành phần có Hoàng Trọng Phu. Ngày 27/1/1931, Bộ Dân luật được soạn xong gồm 1.455 điều. Ngày 30/3/1931, Thống sứ Bắc Kỳ Tholance ra Nghị định ban hành bộ luật này tại các Tòa Nam án Bắc Kỳ và ngày 1/4/1931, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định chuẩn y Nghị định trên.

Không chỉ có thế, ngày 4/11/1933, Toàn quyền Đông Dương còn ra Nghị định chuẩn y Dụ Bảo Đại cho ban hành bộ Hoàng Việt hình luật ở Trung Kỳ. Bộ luật này được soạn thảo trên cơ sở bộ luật Gia Long, có sửa đổi cho "hợp với hoàn cảnh mới” để áp dụng cho các Tòa Nam án trong việc xét xử người Annam trên địa hạt Trung Kỳ. Như vậy, với việc ban hành các bộ luật trên, hệ thống tư pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ hoàn toàn độc lập với quyền lực của Nam triều cả trên hai khía cạnh lập pháp và hành pháp. Chế độ Lập hiến mà giới thượng lưu trí thức mong mỏi ở đây lại không phải là luật pháp tư sản mà là một thứ luật pháp phong kiến mang tính chất luật tục được cho tái sinh. Một Trường Luật được lập ra ở Hà Nội. Nghề luật sư ở Đông Dương được tổ chức lại. Đại diện của người bản xứ được tăng lên ở các Phòng Thương mại, Phòng Canh nông. Chủ tịch Viện dân biểu đã được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Cơ mật viện trong triều đình Huế.

c. Bộ máy đàn áp
Về bộ máy đàn áp, trước hết, chính quyền thuộc địa lo tạo ra một cơ sở xã hội cho việc đàn áp ở mỗi xứ. Ở Nam Kỳ, biện pháp là lập một tấm “lá chắn - faire écran".

nghĩa là xây dựng một xã hội dân sự thuộc địa Pháp - Nam (société civile coloniale franco-annamite) với sự cộng tác của các chính trị gia thuộc tầng lớp địa chủ tư sản hóa, nhằm đặt phong trào cộng sản ra ngoài vòng pháp luật. Lực lượng cảnh sát ở Nam Kỳ cũng được tăng cường từ lực lượng dân vệ (garde civile).

Ở Bắc và Trung Kỳ, sự hợp tác giữa chính quyền thuộc địa với phái Lập hiến của Phạm Quỳnh và hệ thống quan lại Nam triều đã tạo ra cơ sở xã hội trợ giúp cho việc đàn áp đối với phong trào cộng sản. Ở các xứ này, vai trò của cảnh sát được đề cao, xu hướng cảnh sát hóa bộ máy hành chính được thể hiện ngày càng rõ rệt. Văn phòng Cục chính trị của Phủ Toàn quyền dần dần trở thành trụ cột trong việc phân tích và hành động ở thuộc địa. Cả bộ máy quan lại Nam triều vừa được dụng dậy đều đã bị biến thành lực lượng cảnh sát, an ninh trong tay chính quyền thuộc địa. Các lý dịch đều bị yêu cầu đóng vai trò của thanh tra viên, giám sát viên, chi điểm viên đối với mọi hành vi của xã dân và quan trọng nhất là phải “bóp chết mầm phàn loạn từ trong trứng nước". Đảng Cộng sản và mọi hoạt động cộng sản đều bị coi là bất hợp pháp. Đối với Trung Kỳ, do phong trào ở đây phát triển mạnh mẽ nên biện pháp của nó là quân sự hóa tất cả các vùng được cho là "rối loạn" và sử dụng đến các biện pháp đàn áp nhanh bằng tất cả các lực lượng đàn áp có thể huy động được.

Mặt khác, chính quyền thuộc địa cũng lo củng cố và tăng cường lực lượng cảnh sát và các lực lượng an ninh cả "nội" và "chìm", và bằng nhiều cách kích hoạt các lực lượng này.

Theo Patrice Morlat, trước khi “rối loạn" diễn ra, trên cả Việt Nam “không bao giờ có quá 200 đơn vị cảnh sát (unité) và chỉ đạt được 1 nhân viên an ninh trên 100.000 ha", nhất là ở Trung Kỳ, sự "yếu kém" của lực lượng cảnh sát được coi là lý do giải thích cho sự mạnh mẽ, quyết liệt của phong trào cách mạng ở đây. Theo Patrice Morlat thì vào năm 1930, Trung Kỳ chỉ có 9 cảnh sát người Pháp, 40 cảnh sát bản xứ, còn ở 3 thành phố lớn là Vinh, Đà Nẵng và Phan Thiết thì mỗi thành phố chỉ có 1 cảnh sát người Âu và không có một cảnh sát bản xứ nào. Với một lực lượng “mỏng" và vũ khí chỉ là dùi cui, cảnh sát thuộc địa đã không đủ sức để "phản ứng nhanh" trước sự phát triển của phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam.

Trước tình hình đó, chính quyền thuộc địa quyết định chi những khoản ngân sách lớn cho hoạt động cảnh sát và bổ sung thêm đáng kể số lượng cảnh sát. Chẳng hạn, ở Trung Kỳ, tại các thành phố lớn, từ chỗ mỗi thành phố chỉ có 1 nhân viên cảnh sát người Âu, giờ tăng lên 7 ở Huế, 1 ở Thanh Hóa và 3 ở Đà Nẵng. Tại 11 tỉnh Trung Kỳ, chính quyền cho xây các trạm nhận dạng và các bốt đặc biệt để giám sát việc lưu thông trên các điểm chiến lược. Lực lượng dân vệ (Garde indigène) được sử dụng trong trường hợp cần "phản ứng nhanh" để giải tán những "cuộc tụ tập đông người" ở Trung Kỳ. Nghị định ngày 12/3/1931 của Khâm sứ Trung Kỳ Le Fol tăng số lượng dân vệ ở tất cả các tỉnh của Trung Kỳ, đưa số dân vệ của xứ này từ 2.485 vào năm 1930 lên 3.145, khi nghị định trên được thực hiện, rồi tăng lên đến 4.881 vào tháng 10/1932 và vẫn ở mức 4.663 vào tháng 4/1933. Trong số các tỉnh của Trung Kỳ, Nghệ An và Hà Tĩnh là những nơi có số dân vệ tăng lên nhanh nhất. Ở Nghệ An, lực lượng dân vệ từ 325 năm 1931 tăng lên 670 sau Nghị định 12/3/1931, rồi 870 vào tháng 10/1932 và vẫn còn 855 vào tháng 4/1933. Ở tỉnh Hà Tĩnh cũng có mức tăng như vậy. Năm 1931, mới có 250 lính tăng lên 400 sau Nghị định tháng 3/1933, rồi đùng một cái tăng lên gấp đôi (801) vào tháng 10/1932 và ở mức 783 vào tháng 4/1933.

Hệ thống đồn bốt được dựng lên chi chít ở tất cả các tỉnh, các vị trí quan trọng, đặc biệt là ở các tỉnh Bắc Trung Kỳ. Tại Nghệ An, ngoài những đồn bốt ở Vinh còn có thêm 24 bốt cơ động và các bốt ở Cửa Rào và Nghĩa Hùng. Cũng như vậy ở Hà Tĩnh, ngoài các đồn bốt ở thị xã còn có đến 25 bốt cơ động và các đồn bốt ở Hương Khê, Can Lộc, Kỳ Anh. Như đã được dẫn ra ở trên, một khoản tiền lớn được trích từ Ngân sách Liên bang đã được dùng vào việc đàn áp phong trào Xô viết Nghệ - Tĩnh.

Ở Bắc Kỳ, các cơ quan an ninh đã được tổ chức một cách "hoàn hảo", nhờ hệ thống thông tin được truyền đi nhanh chóng tới các tỉnh, các cơ quan kiểm tra, giám sát, tới các cơ quan quân sự và đã dệt nên một tấm lưới khổng lồ để giăng bẫy các chiến sĩ cộng sản. Công sứ các tỉnh trên thực tế trở thành các nhân viên cảnh sát. Các thanh tra viên của Hội đồng đề hình cũng bị sử dụng trong các cuộc thẩm tra, rồi các thanh tra lao động cũng kiêm luôn chức năng của cảnh sát đối với công nhân các loại; sách giáo khoa của học trò bản xứ bị kiểm tra; sách giáo khoa được đưa vào từ Trung Quốc bị bắt giữ; cơ quan an ninh cũng cấm cả những điều tra viên của Nghị viện Pháp tiến hành điều tra và lưu lại ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ...

Ở Nam Kỳ, cơ quan an ninh đã được cài cắm một cách “chắc chắn” hơn. Văn phòng Cục chính trị của Phủ Toàn quyền đã biến các quan chủ tỉnh thành những cảnh sát viên, rồi dùng các cảnh sát tư pháp vào việc giám sát và chủ trương phạt nặng những viên chức người Việt “không báo cáo về hoạt động của phong trào”. Năm 1930, nhiều đồn binh được lập thêm, lực lượng an ninh được tăng cường ở các tỉnh Nam Kỳ, sự “cộng tác" của quan lại người Việt với chính quyền thuộc địa ngày càng chặt chẽ hơn trong việc đàn áp phong trào cộng sản và phong trào đấu tranh của nhân dân ta. Tháng 10/1930, do các hoạt động cộng sản và truyền đơn cộng sản, Chính phủ Đông Dương đã cho lập thêm các đồn binh ở Cao Lãnh (Sa Đéc), Mỹ Luông (Long Xuyên), Đức Hoà (Chợ Lớn), Bình Nhật (Tân An). Riêng ở đồn binh Sa Đéc, số lính được đề nghị tăng từ 115 lên 150, cộng thêm 171 cảnh sát, gồm 60 cảnh sát dân sự, 18 cảnh sát thường trực làng xã, 93 cảnh sát phụ trợ vào tháng 1/1931.

Phủ Toàn quyền còn quyết định tăng số lượng cảnh sát Pháp ở Đông Dương lên 100 vào năm 1933 và xây dựng các cơ sở cảnh sát thành các khu liên hợp ở Hà Nội và Sài Gòn với các trang thiết bị hiện đại, mặc dù tình hình tài chính thuộc địa rất tồi tệ. Tổng cộng số tiền chi cho các việc này là 5.173.000 đồng, gồm 962.000 đồng cho nhân sự; 308.000 đồng cho thiết bị; 3.902.000 đồng để xây các khu cảnh sát.

Ngày 1/12/1934, Toàn quyền René Robin ban hành một nghị định để tổ chức lại Nha Cảnh sát Đông Dương nhằm tập trung các thông tin liên quan đến an ninh bên trong và bên ngoài Đông Dương, tập hợp các báo cáo từ các cơ quan hành chính và tư pháp liên quan đến "trật tự công cộng", kiểm tra những người nước ngoài ở Đông Dương; kiểm tra hoạt động của các cơ quan cảnh sát; nghiên cứu những vấn đề liên quan đến việc tổ chức của tất cả các lực lượng cảnh sát Đông Dương; lập các phòng nhận dạng về hành chính và tư pháp... Đồng thời, để khuyến khích lực lượng cảnh sát nói chung, Nghị định này đưa ra các bậc thang lương rất hấp dẫn, với 52 bậc, từ bậc cao nhất 62.000 francs/năm tới bậc thấp nhất 9.000 francs/năm.

Với việc tăng cường lực lượng đàn áp như vậy, chính quyền và cơ quan an ninh đã tiến hành những trận bố ráp lớn, với số người bị bắt giữ lên tới hàng chục nghìn, trong đó phần nhiều là “tù chính trị". Năm 1931, tổng số người bị bắt giữ là 62.726 người, trong đó có 10.000 là “tù chính trị". Phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã bị dìm trong biển máu. Các nhà giam trở nên quá tải. Chẳng hạn, ở nhà giam Phủ Lý, năm 1925 giam 761 người, sau năm 1930, số người bị giam tăng lên nhanh chóng: 1930: 777; 1931: 1.600; 1932: 1.823, trong khi nhà giam này chỉ có thể chứa được 800 người. Các nhà giam khác ở Hà Nội, Hải Phòng đều trong tình trạng như vậy.

vậy. Vì thế, chính quyền thuộc địa đã cho mở rộng các nhà tù cũ, xây thêm nhiều nhà tù mới ở khắp các tỉnh. Chẳng hạn: xây mới một nhà tù 700 chỗ ở Buôn Mê Thuột, hay các nhà tù ở Kỳ Anh (Hà Tĩnh), ở Kon Tum, v.v...

Sau chuyến "thăm" của Paul Reynaud mùa thu năm 1931, khi thấy các cuộc đấu tranh của nhân dân ta đều đã bị đàn áp về cơ bản, chính phủ thuộc địa thực hiện “những biện pháp làm dịu tình hình” (des mesures d’apaisement), trong đó có việc "ân xá", "giảm án" cho những người vô tội hay “nhẹ tội" để chứng tỏ sự “khoan hồng” của chính phủ thuộc địa. Theo báo cáo gửi Bộ Thuộc địa ngày 1/12/1933, năm 1931 có 60% những người bị án nhẹ được “tha". Lúc Bảo Đại lên ngôi, tháng 1/1933 có 1.563 trong số 6.300 người bị tù được giảm án. Sắc lệnh ngày 9/9/1933 quyết định giảm án cho những người bị Hội đồng đề hình kết án vào năm 1931. Dịp tết Nguyên đán, tháng 2/1934, trong số hàng nghìn tù chính trị, Chính phủ thuộc địa đành phải “thả” 435 người vô tội, giảm “tội” cho 433 người, còn trong số tù thường phạm, 378 người được “thả”, 410 người được giảm án. Tuy nhiên, thực ra, sau chuyến "viếng thăm" của viên Bộ trưởng Thuộc địa này, việc đàn áp đối với phong trào cộng sản càng khốc liệt và tinh vi hơn. Một bản báo cáo chính trị nhận xét: “Đối với những người cộng sản, chuyến thăm này chỉ là một chữ ký trang cho phép Pierre Pasquier hoàn toàn có thể tăng cường đàn áp hơn nữa”.

Patrice Morlat đưa ra nhận xét như sau: “Sự mất ảo tưởng về kinh tế khi đó hợp với sự tăng cường đàn áp đối với những người yêu nước Việt Nam, chân trời chính trị dường như bị bó chặt vào đầu những năm 1930 và Đông Dương dường như đi vào trong thế giới khép kín của sự đàn áp ngầm”.

Để tăng thêm tính răn đe đối với những người cộng sản và hoạt động cộng sản, chính quyền thuộc địa còn "Việt Nam hóa phương pháp đàn áp", áp dụng những hình phạt cổ truyền mà chính quyền phong kiến vẫn sử dụng trong xã hội Việt Nam, chẳng hạn như cho chém đầu những người “phạm tội" ngay tại chỗ “phạm tội", đốt nhà những người “cầm đầu” hay đốt trụi cả làng nếu bị cho là “làm loạn", hay là cho tổ chức các lễ “xá tội tập thể” (cérémonie de pardon) để khủng bố những người theo cộng sản hay ủng hộ cộng sản, thậm chí còn dùng cả cách bỏ thuốc độc vào giếng nước để đầu độc cả làng.

Không chỉ có thế, cơ quan an ninh còn cho cài cắm các điệp viên ngầm dưới danh nghĩa các thanh tra viên để truy tìm người cầm đầu của những cuộc đấu tranh ở trong nước và theo dõi hoạt động của các chiến sĩ cộng sản ở nước ngoài, nhất là hoạt động của Nguyễn Ái Quốc cũng như của những nhà lãnh đạo Đảng khác từ Maxcơva trở về như Lê Hồng Phong, Trần Phú, Hà Huy Tập, Nguyễn Thị Minh Khai, Trần Văn Giàu...

Từ năm 1930, lực lượng "cảnh sát thượng lưu" cũng được lập ra trong Cơ quan an ninh, với nhiệm vụ thu thập thông tin về hoạt động cộng sản ở các vùng biên giới trên đất liền và trên biển. Để khuyến khích sự "nhiệt tình" của loại cảnh sát này, các mức tiền thưởng đã được đưa ra theo độ quan trọng của những thông tin thu được: 10 đồng cho một tù thường phạm hay một hành khách bí mật; 10 đồng cho một khẩu súng lục tự động; 5 đồng cho một khẩu súng lục nhỏ; 50 đồng cho một khẩu súng thường; 50 đồng cho một đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương.

Ở chính quốc, cơ quan C.A.I (Control - Aide des Indigenes), lập từ năm 1923, tỏ ra rất đắc lực trong việc "giám sát từ xa" đối với các hoạt động cộng sản ở Việt Nam tại chính quốc trong giai đoạn trước năm 1930, nay không ngừng tăng quân số, ngân sách và phương tiện hoạt động, với mục đích giám sát chi nhánh Maxcơva của Quốc tế Cộng sản và làm tê liệt hoạt động cách mạng của Đông Dương tại các hải cảng của Pháp. Từ tháng 7/1929, chỉ có 9 nhân viên người Pháp nhưng mỗi nhân viên này lại tuyển riêng nhiều chỉ điểm viên, điệp viên, cộng tác viên, hoạt động ở cả trong và ngoài nước Pháp để tìm “dấu chân của Moscou”, tức là hoạt động của những người cộng sản Việt Nam tại Liên Xô và các nước khác. Cơ quan này còn tung mật vụ theo dõi mối quan hệ giữa Đảng Cộng sản Đông Dương và Đảng Cộng sản Pháp trên các con tàu nối giữa chính quốc và thuộc địa, lập phiếu đối với tất cả những người bị tình nghi.

Chính phủ Pháp cũng không ngần ngại bắt giữ những du học sinh Việt Nam ở Pháp tham gia đấu tranh chống đàn áp ở Đông Dương, đòi Chính phủ thả các chiến sĩ cách mạng trong cuộc khởi nghĩa Yên Bái, ủng hộ Đảng Cộng sản Đông Dương.

Do tính chất “quốc tế hóa” và sự lớn mạnh nhanh chóng của phong trào cộng sản, Pháp đã lao vào một chiến dịch “ngoại giao chính trị" cũng nhằm "quốc tế hóa" việc đàn áp đối với các thuộc địa ở châu Á, theo dõi hoạt động của các đảng viên cộng sản, nhất là của cán bộ Quốc tế Cộng sản. Trong mục đích này, Pierre Pasquier đã "mời" nhiều quan chức chính phủ các thuộc địa khác tới "thăm” Đông Dương và ngược lại, tổ chức các chuyến "viếng thăm" của các quan chức Đông Dương tới các thuộc địa khác.

Không những chỉ lo đối phó với phong trào cộng sản, chính phủ thuộc địa còn rất chú ý tới tất cả những hoạt động khác ở thuộc địa bị nghi là "dính líu tới cộng sản" hay "chống thực dân", trong đó hoạt động tín ngưỡng, tôn giáo, hoạt động báo chí và vấn đề các dân tộc thiểu số luôn luôn bị soi xét nhiều nhất, cũng tức là bị đàn áp theo những biện pháp khác nhau.

Tóm lại, bước vào đầu những năm 1930, để đối phó với cuộc đại khủng hoảng về kinh tế và chính trị, thực dân Pháp đã bãi bỏ chính sách "hợp tác với người bản xứ" để thay bằng "Chương trình cải cách" dựa trên "3 trụ cột" lấy đàn áp là chính của Pierre Pasquier. Thực hiện chính sách thuộc địa ''mới'' này, chính phủ thuộc địa đưa ra những "cải cách" về chính trị đồng thời với những "cải cách" đối với cả bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến với những nội dung được trình bày ở trên. Thế nhưng, kết quả của những "cải cách" này là làm cho đời sống chính trị của thuộc địa càng trở nên rối loạn, bộ máy chính quyền không những không được tinh giản mà còn cồng kềnh hơn, đè nặng hơn lên ngân sách thuộc địa, trong khi Đông Dương đang bị suy kiệt vì khủng hoảng. Hơn thế, khi "đàn áp" được đề cao thì "xã hội dân sự" đương nhiên là bị teo lại và cơ chế dân chủ ở thuộc địa chỉ còn là tên gọi.

Phillipe Franchini nhận xét: “Cải cách thực ra là xiết chặt hơn, phục vụ cho Âu hóa, làm lợi cho chính quyền thuộc địa. Các bản án đối với những người khởi nghĩa còn bị theo đuổi cho mãi đến 1933, chứng tỏ ngược lại rằng khuynh hướng là đàn áp đẫm máu...”.

Chẳng thế, liền với "cải cách”, ngay năm 1930, Chính phủ Pháp ra Sắc lệnh về Chế độ cưỡng bức lao động ở Đông Dương và các

thuộc địa khác để đối phó với Quy ước 28/6/1930 cấm mọi hình thức lao động cưỡng bức của Hội Quốc liên và ngày 31/5/1933, ra Sắc lệnh ấn định số tiền các thuộc địa phải nộp cho chính quốc, trong đó Đông Dương phải nộp 65.298.000 francs vào binh phí; 246.000 francs vào Viện Quốc gia thuộc địa nông học; 1.335.000 francs cho Bộ Thuộc địa. Tổng cộng là 66.879.000 francs.

Những người cách mạng Việt Nam và Đảng Cộng sản Đông Dương đã chỉ rõ sự lừa bịp và sự nguy hiểm của những “cải cách" này. Ngay ở Nam Kỳ, là nơi việc “cải cách" diễn ra không hoàn toàn giống như ở Bắc và Trung Kỳ và ngay khi Toàn quyền Đông Dương lập ra Hội đồng cải cách ở Nam Kỳ, trên tờ Dân lao khổ (Travailleurs) của Đảng Cộng sản vùng Hậu Giang, số 8, ngày 14/9/1930 đã có bài viết đả phá việc “cải cách” đó. Bài báo viết: “Hội đồng Cải cách đã rõ là lừa bịp. Chính phủ Pháp đã rõ là kẻ giết người tàn bạo. Chiêu, Long, Sự là ba con chó săn, chúng sắp bỏ chạy đến nơi".

Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ nhất (tháng VI/1935) đã vạch trần bản chất của những “cải cách" của Pierre Pasquier rằng: “Mấy năm khủng hoảng và phong trào cách mạng sôi nổi bắt buộc đế quốc Pháp phải ra những chính sách mới, một mặt tiến công sinh hoạt quần chúng, dùng khủng bố và cải cách để phá phong trào cách mạng, một mặt củng cố sự đồng minh với các giai cấp thống trị bản xứ".

Tuy nhiên, những "cải cách" đó, mặc dù bị cho là kém kết quả, thậm chí là thất bại, trên thực tế, sự câu kết giữa chính quyền thực dân và bộ máy quan lại Nam triều đã gây ra những tổn thất nghiêm trọng cho phong trào đấu tranh của nhân dân ta lúc đó, đẩy nó vào tình trạng thoái trào trong những năm 1932-1935. Mặc dù những “cải cách” của chính phủ thực dân thông qua Bảo Đại đã trở thành cái cớ cho những cuộc đấu tranh công khai trên nghị trường của Đảng Cộng sản Đông Dương trong những năm 1933-1935 và nhất là trong những năm 1936-1939, thì sự câu kết một cách chặt chẽ hơn giữa thực dân và phong kiến được thúc đẩy vào đầu những năm 1930 đã là lực cản đối với cách mạng nước ta trong những giai đoạn tiếp theo.

NỀN KINH TẾ VIỆT NAM BỊ KHỦNG HOẢNG

Tình hình chung
Những nhân tố tác động tới nền kinh tế Việt Nam
Từ cuối những năm 1920, khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra, nền kinh tế yếu ớt của Đông Dương đã bị rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng. Nghị quyết Hội nghị Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương (từ ngày 16 đến 21/6/1934) nêu rõ: “Nền kinh tế Đông Dương bị phụ thuộc vào nền kinh tế tư bản Pháp, đồng thời nó là một bộ phận của nền kinh tế tư bản thế giới. Chủ nghĩa đế quốc Pháp bóc lột quần chúng lao động, chúng tích lũy tài nguyên ở Đông Dương và làm giàu cho tư bản Pháp. Chúng gây nên sự khủng hoảng kinh niên cho nền kinh tế Đông Dương. Vì sự khủng hoảng kinh tế thế giới và sự bóc lột ngày càng tăng của chủ nghĩa đế quốc Pháp, cuộc khủng hoảng kinh tế ở Đông Dương ngày nay càng gay gắt và sâu sắc hơn".

Điều đó có nghĩa là tình trạng khủng hoảng kinh tế ở Việt Nam vừa là do tác động của khủng hoảng kinh tế thế giới, vừa là do sự chi phối của chính sách khai thác thuộc địa và những chính sách gọi là "chống khủng hoảng" của chính phủ thực dân ở Việt Nam gây nên.

Tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới
Sự giảm giá của các loại sản phẩm xuất khẩu trên thị trường thế giới dẫn tới sự suy giảm của thương mại và các ngành sản xuất trong nước. Năm 1930, cao su và bạc là hai sản phẩm đầu tiên của Đông Dương bị giảm giá trên thị trường thế giới: giá bạc hạ từ 56% đến 58%; giá cao su xuất khẩu của Đông Dương đang từ 22 francs/kg giảm chỉ còn 4 francs/kg trong thời gian 1929-1931. Từ năm 1928 đến năm 1931, giá các sản phẩm nội địa: thóc, gạo trắng, cùi dừa, hạt tiêu đen... giảm từ 50 - 75% và tiếp tục giảm trong những năm 1934-1935. Giá cà phê vào năm 1934 giảm gần 47% so với năm 1929 và 43% so với năm 1930. Giá than của Đông Dương cũng đã từ 10,14 đồng/tấn năm 1932 giảm xuống chỉ còn 6,51 đồng/tấn năm 1935.

Báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính năm 1934 cho biết: "Giá cả hiện nay của sản phẩm chưa bao giờ hạ thấp như vậy, làm cho xứ này nghèo đi, đến 38% so với giá trung bình của 3 năm trước chiến tranh, 20% giá trung bình của giai đoạn 1921-1930". Giá cả các mặt hàng giảm sút tác động một cách trực tiếp tới việc xuất khẩu, cũng có nghĩa là tới toàn bộ tình hình kinh tế trong nước.

Chính sách thuế và tiền tệ của Pháp ở Đông Dương
Bên cạnh sự tác động của thị trường thế giới, chính sách khai thác thuộc địa và chính sách "chống khủng hoảng" bảo thủ của Pháp là nguyên nhân làm cho tình trạng khủng hoảng thêm trầm trọng và kéo dài dai dẳng ở Đông Dương.

Chính sách thuế quan và thuế thương mại
Trong Ngân sách Liên bang, thuế quan chiếm khoảng 25% tổng các nguồn thu. Theo các đạo luật quan thuế năm 1887, 1892 và 1928, Đông Dương là thuộc địa loại một nên phải chịu chế độ "đồng hóa quan thuế" với chính quốc, hàng hóa của Đông Dương nhập vào Pháp và hàng hóa của Pháp nhập vào Đông Dương đều được miễn thuế và ngược lại, hàng nước ngoài vào Đông Dương phải chịu thuế suất như vào Pháp.

Chế độ "đồng hóa quan thuế" đã cột chặt Đông Dương vào chính quốc, tước mất một nguồn thu rất lớn của Ngân sách Đông Dương do việc miễn thuế đối với hàng Pháp nhập vào Đông Dương, tạo điều kiện để Pháp vơ vét tài nguyên đưa về nước và trợ giúp chính quốc trong những năm khủng hoảng.

Paul Bernard, một nhà kinh tế thực dân ở Đông Dương cho rằng: "Thương mại giữa Pháp và thuộc địa được phân biệt theo các tính chất sau:
1. Trong lúc thịnh vượng, thương mại đó kiếm cho chính quốc một khoản vượt trội về xuất khẩu tăng lên và cũng là một yếu tố quan trọng của hoạt động công nghiệp.
2. Trong lúc khủng hoảng, thương mại đó thể hiện một sự ổn định rất đáng kể và xuất hiện như một cơ sở của sự lui về (repliement) chắc chắn cho phép bù vào, với tỷ lệ ngày một lớn, đối với sự mất dần những phi vụ làm ăn với nước ngoài...".

Những con số thống kê cho thấy, giá trị hàng Pháp nhập vào

Đông Dương so với tổng giá trị nhập khẩu của Đông Dương tăng từ
45% năm 1928 lên 60,6% năm 1932 (hàng Trung Quốc chi chiếm
13,5%, Nam Dương 6,4%, Mỹ 3,5%; Singapore 2% và các nước
khác 16,5%)2. Trong khi đó, trong tổng số hàng xuất khẩu của
Đông Dương, số hàng xuất sang Pháp chỉ chiếm từ 25,8% năm
1928 đến 34,2% năm 1931 và 34,7% năm 19333. Mặt khác, hàng
rào quan thuế khác nghiệt theo Đạo luật 11/1/1892 đã hạn chế sự
phát triển các mối quan hệ kinh tế thương mại của Đông Dương với
các nước khác, trước hết là các nước trong khu vực, nhất là với
Trung Quốc. Bởi vì hàng của các nước nhập vào Việt Nam phải chịu
mức thuế quan từ 50% đến 180% giá bán, hàng Trung Quốc thậm
chí còn phải chịu từ 100% đến 5.000%4. Đã thế, ngày 13/4/19285,
Pháp còn ban hành một đạo luật bổ sung cho Đạo luật 1892 thít chặt
hơn sự kiểm soát của Pháp đối với xuất nhập khẩu của Đông Dương,
bãi bỏ quan thuế biểu Trung Hoa, buộc hàng Trung Hoa nhập vào
1. Paul Bernard, Le Problème économique indochinois, Paris, 1934, tr. XXVIII.
2, 3. Trần Huy Liệu, Văn Tạo, Nguyễn Lương Bích, Hướng Tân, Tài liệu
tham kháo lịch sử cách mạng cận đại Việt Nam, tập 6, Nxb. Văn Sừ Địa,
Hà Nội, 1956, .
4. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 6, Sđd, .
5. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử 1919-1945, Sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Đông Dương phải chịu chế độ quan thuế như xuất khẩu sang Pháp.
Như vậy, chế độ quan thuế mới này, trong khi củng cố độc quyền
ngoại thương của Pháp trên thị trường Đông Dương thì lại gây cản
trờ việc giao thương của Đông Dương với các nước khác ngoài
Pháp. Tỷ lệ hàng Trung Quốc trong tổng số hàng nhập vào Đông
Dương đang tò 26% trong những năm 1924-1929 rơi xuống chi còn
13% vào năm 19321. Năm 19312, cán cân thương mại của Đông
Dương thâm hụt, nhập cao hơn xuất 70 triệu francs, do Pháp “mua”
của Đông Dương 385 triệu francs và “bán" cho Đông Dương 642
triệu, nghĩa là bán nhiều hơn mua tới 1,6 lần, giữa lúc khủng hoảng.
Trong khi đó, Trung Quốc và Hồng Kông mua của Đông Dương
411 triệu và bán cho Đông Dương 175 triệu, tức là mua nhiều hơn
bán cho Đông Dương tới hơn 2,3 lần.
Hom thế, do Pháp độc quyền ngoại thương và giá bán hàng ở
thuộc địa nên người dân Đông Dương phải mua hàng đắt hơn đến
15% so với giá bên ngoài, mỗi năm Pháp thu về 12 triệu đồng từ
chế độ độc quyền đó3.
Trước tình trạng khủng hoáng trầm trọng của nền kinh tế,
chính quyền thực dân đã buộc phải điều chỉnh chế độ quan thuế
thông qua những hiệp ước thương mại được ký với một số nước
như Nhật Bản, Trung Quốc, Hà Lan, Mỹ để tăng xuất khẩu của
Đông Dương. Nhưng biện pháp này không mấy tác dụng trên thực
tế vì đã quá muộn.
về chính sách quan thuế, cũng phải nói tới chính sách thuế phụ
thu 45% đối với gạo xuất cảng của Đông Dương của Pháp. Loại
thuế này đã làm cho giá gạo của Đông Dương cao hơn giá gạo của
các nước xuất khẩu gạo như: Thái Lan, Miến Điện... gây thiệt hại
cho việc xuất khẩu loại hàng này, nhất là sang các nước Viễn Đông,
bạn hàng tiêu thụ nhiều gạo của Đông Dương.
1. Paul Bernard, Le Problème économique indochinois, Sđd, ừ. 149.
2. Paul Bernard, Le Problème économique indochinois, Sđd, .
3. Paul Bernard, Le Problème économique indochinois, Sđd, .
Chuomg ỉ. Chính sách thuộc địa của Pháp..
- Chính sách tiên tệ
Tại chính quốc, việc cố duy tri chế độ kim bản vị của đồng
franc và duy trì khoản trên tỷ giá trao đổi 15% cho đồng tiền này và
việc từ chối phá giá đồng tiền đã gây thiệt hại cho nền kinh tế Pháp.
Còn ờ Đông Dương, ngày 31/5/1930, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh
xác nhận chế độ Kim bản vị cho đồng Đông Dương, vốn gắn với bản
vị bạc theo quy định của Đạo luật 24/12/1878 của Bộ Hài quân và
Thuộc địa Pháp, sắc lệnh 31/5/1930 ghi rõ: đơn vị tiền tệ Đông
Dương được biểu hiện bằng 655 miligram vàng thanh sắc 900/1.000,
tương đương 10 francs, sắc lệnh này cũng cho phép đổi thành vàng
số tiền giấy được lưu hành so với tồn quỹ vàng và ngoại tệ. Ke từ
đây, đồng Đông Dương chấm dứt giá trị là một đồng tiền bằng bạc,
chuyển sang hệ thống Kim bản vị (Gold exchange Standard), đồng
thời lệ thuộc vào đồng francs chính quốc1.
Việc chuyển đổi từ bản vị bạc sang bản vị vàng thực ra chi là để
bảo vệ vốn đầu tư của tư bản Pháp, trái lại đã gây thiệt hại cho xuất
khẩu của Đông Dương. Lợi dụng tình hình này, các doanh thương
Hoa kièu, Ấn kièu còn rút hết vón về nước, gãy ra tinh trạng khan
hiếm tiền2, chảy máu đồng Đông Dương và tình trạng suy sụp mọi
hoạt động kinh doanh buôn bán trong xứ.
Vì lý do đồng tiền, ngoại thương Đông Dương "thua" trên khắp
các thị trường. Bởi vì, trong các nước nhập hàng của Đông Dương
năm 1931, Pháp và các thuộc địa của Pháp chi chiếm 34,8%, Hồng
Kông và Trung Quốc chiếm 36%, Indonesia 3,6%, Nhật Bản 4,3%
và các nước khác 8,4%3.
1. Dương Trung Quốc, Việt Nam những sự kiện lịch sử 1919-1945, Sđd,
2. Đẻ giải quyết nạn khan hiếm tiền, nhất là tiền lẻ, Dụ 4/5/1933 của Bảo Đại
quyết định cho đúc 100.000 đồng tiền trinh (sapèques) gọi là tiền Bảo Đại,
có mệnh giá bàng 1/600 đồng, chủ yếu là các loại tiền lẻ. Dần theo: Vũ
Thị Minh Hương, Nội thương Bắc Kỳ 1919-1939, Luận án tiến sĩ, Hà Nội,
3. Paul Bernard, Le Problème économique indochinois, Sđd, .
LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 9
Đã vậy, trong khi xuất khẩu của Đông Dương gặp khó khăn thì
các nhà nhập khẩu Pháp lại nhập vào Đông Dương những mặt hàng
xa xỉ làm chảy máu đồng tiền và trữ kim Đông Dương, ảnh hưởng
tới nền tài chính thuộc địa.
về vấn đề tiền tệ, cũng cần phải nói tới sự bất lực của chính
quyền thuộc địa trong việc điều khiển Ngân hàng Đông Dương, để
mặc cho nó thao túng việc phát hành và điều chinh đồng tiền làm
cho khủng hoảng kéo dài, sản xuất đình trệ, trong khi đó, ngay giữa
thời kỳ khủng hoảng (1931) nó vẫn thu về những khoản lãi kỷ lục
là 71%' nhờ các dịch vụ cho vay với lãi suất cao, hay thâu tóm
dưới dạng "mua lại" các công ty phá sản để lập ra các công ty độc
Tóm lại, chính sách quan thuế, chính sách về thuế xuất khẩu
(gạo) và chính sách tiền tệ bảo thủ của các Chính phủ Pháp đã tác
động tiêu cực đến nền kinh tế Đông Dương, làm cho tình trạng
khủng hoảng trầm trọng và kéo dài. Chỉ đến khi Mặt trận nhân dân
Pháp lên nắm chính quyền, vófi những chính sách chống khủng
hoảng phù hợp, nền kinh tế Pháp và nền kinh tế Đông Dương mới
được phục hồi.
b. Tình trạng phá sản và sụt giảm nguồn vốn đầu tư
Trong khủng hoảng, ở Đông Dương, chi trừ một số ít ngành
như: điện, nước, nấu rượu cồn, các công trình công cộng là không
bị thiệt hại, còn lại tất cả các ngành kinh tế khác, nhất là công
nghiệp, nông nghiệp, thuơng nghiệp... đều bị tác động nặng nề.
Theo Pierre Pasquier, chi từ cuối năm 1930 đến cuối năm 1931,
số công ty có trụ sở ở Đông Dương đang từ 617, tổng vốn
2.235.700.000 francs giảm xuống còn 583, tổng vốn 2.216.900.000
francs, tức là đã có 34 công ty, với tư bản danh nghĩa 18.800.000
francs bị phá sản2. Sau đó, theo thống kê chính thức từ năm 1932
1. Martin Jean Murray, The development..., Sđd, .
2. Discours prononcé le 2 Décembre 1932 par Pierre Pasquier, Hà Nội, 1932,
Chính sách thuộc địa của Pháp..
đến năm 1939 có tới 1.053 công ty bị phá sản, chủ yếu roi vào giai
đoạn 1932-1935 (503 công ty phá sàn và 237 công ty bị thanh lý)1.
Charles Robequain ước tính số thiệt hại do việc giải thể và giảm
vốn đầu tư trong thời gian 1929-1937 là 1.255 triệu francs, trong đó
505,4 triệu là do việc giải thể và 749,6 là do giảm vốn2.
về thứ tự thiệt hại, theo Robequain, tò năm 1928 đến năm
1935, đứng đầu là nông nghiệp (306 triệu francs), tiếp theo là công
nghiệp (159 triệu francs), thương mại (150 triệu francs), mỏ (104
triệu francs), ngân hàng (101 triệu francs) và các công ty bất động
sản (57 triệu francs)3. Tuy nhiên, nếu so số thiệt hại với số vốn bỏ
ra trong mỗi ngành thì các công ty thương mại bị thua lỗ nhiều
nhất, sau là công nghiệp rồi đến nông nghiệp4.
Sự thua lỗ của các công ty đã làm cho chỉ số trung bình của các
doanh nghiệp ở Đông Dương tại thị trường chứng khoán từ 106
năm 1929 giảm xuống còn 34 năm 1931, và chi còn 22 năm 19335.
Tình trạng phá sản của các công ty cũ cùng với việc ngừng xuất
vốn của các công ty mới dẫn đến sự giảm sút trầm trọng về nguồn
vốn đầu tư của tư bản Pháp vào Đông Dương, từ 50 triệu năm 1929
xuống còn 38 triệu năm 1930, 22 triệu năm 1931 và 7 triệu năm
19326 và từ năm 1929 đến 1937, số vốn đó đã giảm tới gần 75%? so
với giai đoạn 1924-

Từ năm 1888 đến năm 1918, vốn của tư bản tư nhân Pháp đầu tư vào Đông Dương không quá 492 triệu francs, nhưng chỉ trong 6 năm từ 1924 đến 1930, số vốn đó đã là 3.814,4 triệu francs, tức là tăng 775% so với trước đó.

Tính theo Charles Robequain thì từ năm 1930 đến năm 1935, tổng vốn đầu tư của các công ty cả cũ và mới là 874,5 triệu francs (của các công ty cũ 766,8 triệu và của các công ty mới 107,7 triệu) và việc đầu tư giảm rõ rệt theo từng năm, từ 443 triệu năm 1930 chỉ còn 34,7 triệu năm 1935, tức chỉ bằng 7,8% của năm 1930 và tổng vốn của 6 năm này chỉ bằng 8,41% tổng vốn mà tư bản tư nhân Pháp bỏ vào Đông Dương trong 12 năm từ 1924 đến 1935 (1.280 triệu francs).

Thêm vào đó, tình trạng các nhà kinh doanh ngân hàng Pháp, Hoa và Ấn kiều đua nhau rút vốn về nước: năm 1930 là 56,5 triệu francs; 1931 tăng lên gần gấp đôi 102,5 triệu francs cũng là nguyên nhân làm giảm lượng tiền tái đầu tư ở Đông Dương lúc đó. Tình trạng giảm vốn cùng sự khan hiếm đồng tiền làm cho chỉ số lưu thông tiền tệ trên thị trường từ 100 năm 1913 tăng lên 454 năm 1929, nhưng năm 1931 giảm còn 317, năm 1932 còn 288... và năm 1935 chỉ còn 274.

Vốn đầu tư giảm sút, hướng đầu tư cũng thay đổi. Các công ty tư nhân giờ quan tâm trước hết đến ngành mỏ và công nghiệp (44,5%), tiếp đến là thương mại, vận tải, buôn bán bất động sản, ngân hàng (34%), cuối cùng là nông nghiệp và khai thác rừng (21,5%).

Để đối phó với tình trạng phá sản, thua lỗ, trong khủng hoảng, các công ty nhỏ có xu hướng sáp nhập với nhau để tăng sức cạnh tranh, giảm thiểu chi phí sản xuất và phi sản xuất, hoặc các công ty lớn lợi dụng thời cơ thâu tóm các công ty nhỏ để tăng cường khả năng chi phối sản xuất và giá cả. Có thể lấy làm ví dụ về trường hợp Công ty Pháp Mỏ than Bắc Kỳ (thành lập năm 1888) thâu tóm Công ty Than gầy Bắc Kỳ (thành lập năm 1920) và Công ty Than Kề Bào (thành lập năm 1911) vào tháng 7/1933 để tăng vốn điều lệ từ hơn 38 triệu francs (1931) lên hơn 48 triệu francs (1936) và trở thành công ty đứng thứ 12 trong các công ty than của Pháp và các thuộc địa Pháp. Cũng như vậy là sự ra đời của Công ty Đồn điền Cao su Đông Dương vào năm 1935, kết quả của sự sáp nhập của 3 công ty: Công ty Đồn điền An Lộc; Công ty Nông nghiệp Suzannah; Công ty Nông - Công nghiệp Ben Củi và sự tham gia của hai công ty cao su khác như: Công ty An Phú Hạ và Công ty Cao su Gia Nhân, với tổng vốn 100 triệu francs. Năm 1933, Công ty Đồn điền chè Đông Dương được lập, vốn 26 triệu francs do sáp nhập của 3 công ty: Công ty Chè Đông Dương ở Pleiku, Công ty Nông nghiệp Kontum và Công ty Cây làm bột giấy.

Như vậy, khủng hoảng đã dẫn đến tình trạng tập trung tư bản và sự hình thành các tổ hợp độc quyền, tiêu diệt các doanh nghiệp, các công ty tư nhân nhỏ lẻ, yếu kém, không có thế lực mà trước hết là các cơ sở sản xuất, kinh doanh của người bản xứ. Hiệu ứng của tình trạng này là làm thui chột khả năng vươn lên của giai cấp tư sản bản địa đã từng hé mở trong những năm 1920.

Cũng theo hướng tập trung tư bản này, một số công ty đã chuyển đổi tính chất từ các công ty thường sang các công ty vô danh. Mặt khác, các nhà tư bản, các công ty tư bản vừa và nhỏ đã đấu tranh đòi chính phủ thuộc địa: bãi bỏ sự độc quyền của hệ thống ngân hàng, đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương; trợ giúp cho sản xuất và tiêu thụ sản phẩm; phá giá đồng tiền; xóa bỏ các loại thuế xuất khẩu...

Trước tình trạng suy giảm của nền kinh tế Đông Dương, để cân bằng cán cân Thu - Chi, chính phủ thuộc địa hạn chế sản xuất của các doanh nghiệp, nhất là sản xuất những mặt hàng xuất khẩu như cao su, cà phê...

Năm 1931, kế hoạch điều chỉnh quốc tế nghiêm cấm việc trồng mới cao su cho đến năm 1938 được đề ra. Ngày 19/5/1931, Văn phòng cao su Đông Dương được thành lập để kiểm soát việc sản xuất và tiêu thụ cao su.

Mặt khác, trước sức ép của giới thực dân Đông Dương, Chính phủ Pháp phải ban hành chế độ thuế quan mới qua sắc lệnh 23/4/1934 và ký kết các hiệp định thương mại, quy định lại biểu thuế và thuế suất hải quan giữa Đông Dương với Nhật Bản (13/5/1932), Trung Quốc (1935), Hà Lan (1935), Mỹ (1936)... để mở rộng thị trường cho hàng hóa Đông Dương.

Chính phủ Đông Dương cũng tiến hành vận động Chính phủ Pháp mở cửa thị trường chính quốc cho gạo Đông Dương, với kết quả là lượng gạo của Đông Dương nhập vào Pháp tăng từ 223 nghìn tấn năm 1929 lên 425 nghìn tấn năm 1932, 605 nghìn tấn năm 1933, 783 nghìn tấn năm 1934, chiếm 51% gạo xuất khẩu của Đông Dương. Thậm chí, ngày 12-8-1933, một phái bộ kinh tế Đông Dương thậm chí còn đáp tàu Hautman khởi hành chuyển cổ động cho các sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương.

Mặt khác, theo tinh thần chính sách "ba trụ cột" của Pierre Pasquier, Chính phủ Đông Dương còn tăng cường đầu tư vào các công trình công cộng lớn nhằm thu hút vốn của tư nhân, thu hút số công nhân thất nghiệp - được cho là cơ sở của những "rối loạn xã hội" đồng thời có thể làm tăng sức mua của xã hội.

Tính bằng đồng francs năm 1914, từ năm 1915 đến năm 1930, vốn công, tức vốn của chính phủ chỉ là hơn 159 triệu francs, trong khi vốn của tư nhân là 640 triệu francs) nhưng từ năm 1930 đến năm 1935, vốn chính phủ là 393 triệu trong khi vốn tư nhân chỉ là 150 triệu.

Để tăng nguồn vốn công, chính phủ thuộc địa đứng ra vay công trái cả bên chính quốc cũng như bên thuộc địa và tăng cường các giải pháp cân bằng cán cân thu chi trong nội địa chủ yếu bằng cách tăng thuế trực thu và gián thu.

Về các khoản vay của chính quốc, tổng cộng trong 5 năm (1931 - 1935), thông qua các Đạo luật, Chính phủ Pháp đã cam kết cho Đông Dương vay gần 2 tỷ francs và trên thực tế, số tiền Đông Dương đã vay là gần 1,5 tỷ francs: 1931: 500 triệu francs (lãi 4%); 1932: 500 triệu francs (lãi 4,5%); 1933: 200 triệu francs (lãi 5,5%); 1934: 170 triệu francs (lãi 5%); 1935: 125 triệu francs (lãi 5,5%).

Không những thế, để thực hiện một số hạng mục công trình đường thủy, đường sắt, từ năm 1930 đến năm 1935, Chính phủ Đông Dương còn tiến hành 17 lần vay công trái ở Đông Dương, với tổng số tiền hơn 157 triệu đồng.

Với những khoản vay này, thêm vào những khoản tiền lấy ra từ Ngân sách liên bang, chính phủ thuộc địa đã tiến hành những công

Việc thực hiện các công trình cơ sở hạ tầng vốn thuộc chương trình "hiện đại hóa thuộc địa" bị chết yểu của cựu Toàn quyền Albert Sarraut nay được Pierre Pasquier đưa vào cái gọi là "... ba trụ cột" trong chính sách thuộc địa "mới” với những mục đích to lớn về kinh tế, chính trị, xã hội. Chi phí cho các công trình lớn này được lấy từ nguồn vốn công cộng thuộc ngân sách các cấp mà trong giai đoạn 1924-1930, 86% lấy từ Ngân sách liên bang. Còn sau năm 1931, nguồn vốn vay từ chính quốc đảm bảo 72% tổng số những chi tiêu cho chương trình của Pierre Pasquier. Một "Ngân sách đặc biệt dành cho những công trình lớn trên nguồn vốn vay” đã được lập ra qua sắc lệnh 8/5/1931.

Theo Báo cáo của Giám đốc cơ quan Tài chính Đông Dương về Tình hình kinh tế và tài chính năm 1935, từ năm 1931 đến năm 1935, chỉ riêng số tiền chi để xây dựng các công trình mới đã là 105.183.000 đồng, trong đó Ngân sách liên bang đảm bảo 14.002.000 đồng (gần 14%), số 91.030.000 đồng còn lại được lấy từ ngân sách đặc biệt, tức là từ vốn vay (86%). Như vậy, từ việc đầu tư trực tiếp vào các ngành kinh tế ở Đông Dương trong các giai đoạn trước, nay trong khủng hoảng để chắc ăn, các nhà tư bản chính quốc đã chuyển hướng đầu tư vào các công trình công cộng thông qua chính quyền thuộc địa và được bảo đảm bởi chính phủ chính quốc.

Các hạng mục công trình được gọi là "phát triển cơ sở hạ tầng kinh tế” mà những nguồn vốn công cộng này nhằm vào là: đường bộ, đường thủy, đường sắt, thủy nông, nạo vét, hải cảng, nhất là đường sắt. Tuy nhiên, như Đảng Cộng sản Đông Dương chỉ ra ngay từ lúc đó rằng: “Việc mở thêm sân tàu bay, đắp thêm bến tàu binh, làm thêm kho chứa dầu, làm thêm tàu chiến, đắp thêm các đường xe lửa và xe hơi... mục đích cốt là để củng cố căn cứ địa ở xứ ta, để dự bị trực tiếp cho Xô viết cách mạng Trung Quốc, xâu xẻ xứ Trung Quốc, dự bị cuộc chiến tranh cướp đất ở Thái Bình Dương và cuộc chiến tranh phản cách mạng chống Xô viết liên bang”. Thêm nữa, bằng một chương trình xây dựng các công trình thủy nông trên khắp ba miền và bằng việc cho các nông gia điền chủ vay tiền, chính phủ thuộc địa hy vọng có thể cắt đứt được phong trào cộng sản ra khỏi cơ sở xã hội của nó, tức là khỏi khối quần chúng nhân dân mà đông đảo nhất là nông dân.

Thế nhưng, lấy cớ "tiết kiệm” ngân sách, trong khủng hoảng, nhiều công trình mới đã bị đình hoãn, số tiền vay nợ cho những công trình đó đã bị chính quyền thuộc địa sử dụng vào những mục đích khác: 1930: 18.749.000 đồng; 1931: 9.528.000 đồng; 1932: 4.645.000 đồng; 1933: 1.733.000 đồng, tức là một phần đáng kể trong số tiền chi cho công việc này hằng năm.

Theo như lời Pierre Pasquier thì đây là một cách đầu tư khác của chính quyền thuộc địa nhằm "làm chậm việc thanh toán nợ nần và loại trừ những việc kinh doanh không lành mạnh", tức là để "cứu" các cơ sở sản xuất khỏi sự sụp đổ, bởi vì mọi sự đóng cửa, mọi sự phá sản là một trở ngại mới, ngăn chặn con đường phục hồi vì nó bẻ gãy các luồng thương mại, vì nó đình chỉ những mối quan hệ kinh doanh khó phục hồi.

Trong 2 năm 1930-1931, chính phủ thuộc địa lấy từ quỹ dự phòng Liên bang và tiền ứng trước của ngân khố để phân phát cho các đồn điền trồng cao su. Từ năm 1932, tiền cấp cho các điền chủ được lấy từ khoản 170 triệu vay của chính quốc, trong đó 90 triệu cho các nhà trồng trọt vay, 80 triệu bù vào giá cao su, cộng thêm 100 triệu vay để cấp cho các nhà trồng lúa.

Tiền trợ cấp cho cao su được thực hiện dưới hình thức tiền cho vay dài hạn, tiền "đền bù" và tiền thưởng cho cao su xuất khẩu. Tổng số tiền chính phủ thuộc địa cho các đồn điền "trẻ" vay từ năm 1930 đến năm 1934 là 9.071.507 đồng, lãi suất 6% và tính cả năm 1935, con số đó lên đến 9.650.000 đồng, tương đương khoảng gần 100 triệu francs. Ngân khố Đông Dương đã phải ứng trước khoản tiền lớn này trong 5 năm. Tuy nhiên, việc làm này của Chính phủ Đông Dương đã bị phê phán dữ dội vì rằng: "Trong khi các đồn điền đang còn rất sinh lợi (một nửa các đồn điền cao su chỉ cho cạo mủ vào năm 1935), sự trợ giúp của chính phủ được cấp cho các điền chủ theo một tỷ lệ cao hơn so với phí tổn khai thác (theo Báo La Lutte thì phí tổn khai thác là 300 đồng nhưng chính phủ đã ứng ra 470 đồng không cần đảm bảo cũng không hạn chế thời gian... mức lãi suất dự kiến 6%)".

Trên tổng số 100 triệu francs ứng trước thì 72 triệu được cấp cho 14 công ty. Việc trả nợ được bắt đầu từ năm 1932, nhưng mãi tới ngày 30/6/1936 mới có 40% khoản vay được trả với mức lãi suất rơi xuống 3,4%.

Đối với những đồn điền cao su "cựu", cho mủ vào năm 1930, Đạo luật 31/3/1931 cho phép hỗ trợ cho một số sản phẩm thuộc địa trong đó có cao su và sắc lệnh 31/5/1931 đã lập ra Quỹ đền bù cao su (Caisse de compensation du Caosu) để giải quyết việc này. Tính đến tháng 6/1933, số tiền mà quỹ bồi thường cao su đưa ra thưởng là 8.639.191 đồng. Tổng cộng, từ năm 1931 đến năm 1934, khoảng 10 triệu đồng đã được cấp thưởng cho các điền chủ cao su.

Như vậy, thêm vào khoản ứng trước (cho vay) 9 triệu đồng (từ năm 1930 đến năm 1934), các nhà trồng cao su Đông Dương đã được trợ cấp gần 19 triệu đồng, tức là 190 triệu francs. Ngân khố Đông Dương từ năm 1930 đến năm 1934 cũng phải bỏ ra 17 triệu đồng cho cao su (9 triệu cho vay để bảo trì và 8 triệu ứng trước cho Quỹ đền bù Cao su).

Vừa chấp nhận những rủi ro về tài chính, vừa giảm thiểu những điều kiện hoàn nợ cho các nhà trồng cao su, chính phủ thuộc địa và Pierre Pasquier đã được coi là “người cứu thế thực sự cho các đồn điền cao su ở Đông Dương", với 68.000ha cao su mới trồng. Thêm nữa, để cứu vãn ngành cao su Đông Dương, ngày 19/5/1934, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh thành lập Văn phòng Cao su Đông Dương tại Sài Gòn để tham gia Hiệp ước quốc tế sản xuất và xuất khẩu cao su, được ký giữa Pháp, Anh, Ấn Độ, Hà Lan và Thái Lan vào ngày 7/5/1934. Ngày 12/9/1934, Hội đồng quản trị Văn phòng Cao su Đông Dương ra Quy chế về việc sản xuất và khai thác cao su, trong đó quy định chặt chẽ thuế suất, việc quản lý các vùng đất chuyên canh cao su, kỹ thuật trồng tỉa và chế độ xuất nhập khẩu cao su. Nhờ những biện pháp đó, với sự trợ giúp của chính quốc và

ngân sách thuộc địa, ngành trồng cao su và những nhà tài chính
đang gặp khó khăn đã được cứu vớt.
Đối với các đồn điền cà phê, trong các năm 1931-1933, chính
phủ thuộc địa đã cho các nhà trồng cà phê vay 604.143 đồng' và
cho đến giữa năm 1934, theo báo cáo của Toàn quyền Đông Dương
gửi Bộ Thuộc địa ngày 7/5/1934 thì "... các điền chù cà phê cũng
được hưởng các khoản trợ cấp (dotations) lên đến 1 triệu đồng''2.
Đạo luật ngày 31/3/1931 cũng đặt chế độ tiền thưởng cho cà phê
xuất khẩu. Theo đó, tiền thưởng được phát theo kilôgam cà phê bán
ra nước ngoài. Tổng số tiền thường được phân phát cho cà phê từ
năm 1932 đến năm 1938 là 251.000 đồng3.
Những cây trồng có khả năng xuất khẩu khác như lúa, chè, hồ
tiêu... cũng nhận được sự trợ giúp tưomg tự của chính quyền
Với những biện pháp "chống khùng hoảng" trên, người Pháp
tưởng sê đưa được nền kinh tế Đông Dương thoát ra khỏi khủng
hoảng. Thế nhưng, khủng hoảng vẫn cứ diễn ra dai dẳng, còn người
dân thuộc địa thì ngoài những khoản vay từ trước còn phải gánh
chịu những khoản vay mới, nợ chồng lên nợ, lãi chất lên lãi. Trong
cơ cấu chi của Ngân sách liên bang, khoản dành cho việc trả nợ
ngày một lớn từ khoảng 3,5% vào năm 1931, tăng lên 26,7% năm
1935 và 19,2% năm 19384. Để trả cho những món nợ đó, như vẫn
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sù cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 6, Sđd, ừ. 26.
2. TTLT Quốc gia I (Hà Nội). GGI 5658.
3. Bulletin économique de rindochine (BEI), 1940, .
4. Jean Pierre Aumiphin, La presence financiere et économique/ranẹaise en
Indochine..., Sđd, .
Chính sách thuộc địa của Pháp..
làm trước đây, chính phủ thuộc địa tăng cả thuế trực thu và gián thu
làm ảnh hưởng tới đời sống của mọi người dân lao động.
2. Tinh hình một số ngành kinh tế
Trong khùng hoảng, một số ngành kinh tế "không được che
chan" đã bị suy sụp mà đứng đầu là thương nghiệp, sau đó là công
nghiệp, rồi tới nông nghiệp và các ngành nghề khác.
a. Thương nghiệp
Thương nghiệp là ngành phải chịu nhiều thiệt hại nặng nề nhất
do sự giảm giá của những sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương
trên thị trường thế giới cùng những khó khăn trong giao thương do
chính sách thuế má và tiền tệ của chính phủ thực dân gây ra.
Ngoại thương
Ngoại thương của Đông Dương đạt đến đỉnh cao vào năm 1928
nhung bắt đầu giảm đi từ năm 1930 và giảm mạnh nhất vào những
năm 1932-1933. Từ năm 1029 đển năm 1934 có tới 1.035 nhà buôn
bị phá sản, trong đó 491 là các nhà buôn Hoa kiều'. Năm 1931, giá
nguyên liệu tiếp tục giảm, sự phá giá của đồng bảng Anh kéo theo
sự trượt giá của các đồng tiền khác (tical, roupie, yên Nhật) làm
hạn chế xuất khẩu của Đông Dương.
Tính theo giá trị đồng franc vàng năm 1914, trong các năm
1929-1930, nhập khẩu của Đông Dương đạt 450 triệu, nhưng chi
còn 260 triệu năm 1931, 194 triệu năm 1932, trở về mức của giai
đoạn 1899-1903. Cũng như vậy, giá trị xuất khẩu của Đông Dương
đã từ 450 triệu francs vào 1929-1930 giảm còn 225 triệu năm
1931 và 204 triệu năm 19322, chù yếu là do việc xuất khẩu gạo bị
1. Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo lịch sứ cách mạng cận đại Việt Nam,
tập 6, Sđd, .
2. Paul Barnard, Le Problème économique indochinois, Sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
"Năm ỉ 926, thương khấu Hải Phòng xuất 148.000 tấn gạo,
nhưng năm 1930 chi xuất hơn 64.000 tấn và năm 1931 chi còn
33.000 tấn"1.
Thống kê về ngoại thương đặc biệt của Đông Dương cho biết
nếu lấy năm 1934 so với năm 1929, xuất khẩu của Đông Dương
giảm 53,92% (106 triệu đồng so với 230 triệu) và nhập khẩu giảm
59,56% (91 triệu đồng so với 225 triệu)2.
Xét trên bình diện quốc tế, Đông Dương thuộc nhóm những
nước có tỷ lệ giảm sút ngoại thương cao, tới 65%, đứng trước cả
một loạt nước thuộc địa của Pháp3. Đó là do quan hệ thương mại
của Đông Dương giờ chi còn phụ thuộc vào Pháp. Việc buôn bán
với các nước khác, ngay cả với các nước láng giềng như Hồng
Kông, Trung Quốc cũng đều bị đình trệ hoặc giảm sút đi nhiều. Giá
trị hàng hóa của Trung Quốc và Hồng Kông nhập vào Đông Dương
đang từ 36 triệu năm 1929-1930 giảm xuống còn 18 triệu năm 1931
và 13 triệu năm 1932. Việc xuất khẩu của Đông Dương sang Hồng
Kông và Trung Quốc cũng giảm tà 83 triệu năm 1929-1930 xuống
còn 41 triệu năm 1931 và 39 triệu năm 19324.
Trong nền kinh tế cạnh tranh tự do, ngoại thương giảm sút dẫn
đến sự suy giảm của cả nền kinh tế mà trước hết là của nội
thương. Hàng hóa ế ẩm vì người dân, nhất là nông dân không có
tiền để mua5. Tại Sài Gòn, chi số giá bán buôn của nhiều mặt hàng
giảm từ 100 vào 1925 chi còn 80 năm 1933, 73 năm 1934 và 71
1. Nam Phong, số 178, tháng 11/1932.
2. Résumé statistique..., Sđd, .
3. Nguyễn Hải Âu, Kinh tế thế giới 1929-1934, Hàn Thuyên phát hành,
4. Paul Bemad, Le Problème économique indochinois, Sđd, .
5. Theo Pierre Gourou, năm 1935, việc trao đổi của nông dân đồng bàng Bắc
Kỳ với các vùng khác chỉ đạt trung bình 50 francs. Pierre Gourou: Les
Paysans du Delta tonkinois, Paris, 1936, .
Chương l. Chính sách thuộc địa của Pháp..
năm 1935'. Việc buôn bán trong nội địa ế ẩm, tiền thu thuế môn
bài ở Bắc Kỳ trong các năm 1933-1936 so với năm 1930 giảm từ
3 đến 4 lần đối với các nhà kinh doanh người Việt, từ 14 đến 15
lần đối với người Âu và từ 6 đến 8 lần đối với người châu Á khác,
chủ yếu là người Hoa:.
b. Công nghiệp
Công nghiệp là lĩnh vực thứ hai bị thiệt hại trong giai đoạn
khủng hoảng. Trừ một vài ngành "được che chan" hoặc các ngành
sản xuất cho nhu cầu thiết yếu cho tiêu dùng như điện, diêm,
đường, thuốc lá... không phải giảm sản xuất hoặc chi giảm nhẹ, các
ngành khác đều bị động chạm do sản phẩm không xuất khẩu được
hoặc không tiêu thụ được ở trong nước.
Công nghiệp mỏ
Công nghiệp mỏ giảm sút do các nhà tư bản không đổ xô vào
ngành này như ở những giai đoạn trước nữa.
Số đơn xin thăm dò mỏ từ 3.847 vào năm 1930 giảm dần để đến
năm 1935 chỉ còn 4393. số đơn xin lập nhượng địa mỏ cũng giảm
nhanh, từ hàng trăm nay chỉ còn được tính bằng đơn vị: 1930: 125;
1931: 16; 1932: 10; 1933: 7; 1934: 5; 1935: 4; 1936: 54.
Số nhượng địa mỏ tăng cho đến năm 1932 nhưng đã giảm từ
năm 1933. Giá trị mỏ giảm liên tục từ năm 1930 cho tới năm 1935.
Việc khai thác mỏ ngừng trệ, số công nhân mỏ bị sa thải ngay từ
năm 1930 và đặc biệt giảm trong những năm từ 1931 đến 1934, và
chỉ tăng lên một chút từ 1935, như trong bảng thống kê sau đây:
1. Résumé statistique..., Sđd, .
2. Tính theo thống kê của Vũ Thị Minh Hương, trong: Nội thương Bắc Kỳ
thời kỳ 1919-1939, Luận án Tiến sĩ, Hà Nội, 2002, .
3. 4. ƯIndustrie Minỉère de rindochine en 1937, Hà Nội, 1938, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Bảng 1: Tinh hình ngành khai thác mỏ trong những năm
tư 1931 đến 19341
Năm sé giấy phép Số nhuựng Tổng giá trị Số công nhân mỏ
thăm dò mỏ địa mỏ (triệu đồng) (nghìn người)
(đơn vị) (đơn vị)
1929 17.685 352 18,6 52,0
1930 16.818 420 16,8 45,7
1931 13.098 536 13,1 36,5
1932 1.973 572 11,8 33,5
1933 1.317 563 10,0 35,4
1934 957 556 9,6 34,8
1935 906 500 11,2 39,0
Trong công nghiệp mò, chi có việc khai thác thiếc và tungstène
là không giảm sàn xuất do việc sản xuất của Đông Dương không
bao giờ đạt được hạn ngạch 3.000 tấn theo quy định tại Hiệp ước
Bryne - hiệp ước cắt giảm sản xuất từ 25% đến 30% đối với các nước
sản xuất nhiều thiếc trên thế giới (Bolivia, Malaysia, Indonesia,
Nigeria)2. Các công ty thiếc tại Đông Dương không ngừng tăng vốn
đầu tư ngay trong khủng hoảng3. Sản lượng quặng thiếc của các
công ty này cũng tăng, từ 1.579 tấn năm 1929 lên khoảng 2.000 tấn
trong các năm 1930-

Ngoài thiếc ra, các ngành khai mỏ khác cũng đều phải giảm sản lượng. Sản lượng than chưa đầy 1.600 nghìn tấn trong các năm 1933-1934 do lượng than xuất khẩu giảm từ 1.300.000 tấn năm 1928 chỉ còn 800.000 tấn năm 1932. Lợi dụng sự suy giảm này, các công ty tài chính lớn đã thâu tóm các công ty than nhỏ hơn để hình thành các công ty độc quyền như ở những ví dụ vừa nêu.

Sản lượng quặng kẽm năm 1929 đạt 47.509 tấn nhưng giảm nhanh từ năm 1930 và chỉ còn đạt hơn một chục nghìn tấn trong các năm 1931-1934. Việc sản xuất kim loại kẽm cũng giảm từ 3.856 tấn năm 1930 xuống còn 2.882 tấn năm 1931 và 2.280 tấn năm 1932.

Tình hình của một số ngành khai mỏ trong những năm 1930-1934, được thể hiện bằng trọng lượng sản phẩm khai thác (TL, tính bằng tấn), giá trị (GT tính bằng nghìn francs) trong bảng sau:

Bảng 2: Sản lượng và giá trị một số ngành khai mỏ trong những năm 1930-1934

Năm | Than TL | Than GT | Kẽm TL | Kẽm GT | Thiếc TL | Thiếc GT | Vonfram TL | Vonfram GT
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1930 | 1.322.947 | 98.786 | 31.628 | 12.413 | 486 | 5.793 | 119 | 895
1931 | 1.271.281 | 92.239 | 17.074 | 7.527 | 634 | 5.191 | 209 | 1.233
1932 | 1.266.227 | 66.227 | 9.600 | 4.705 | 135 | 695 | 266 | 1.838
1933 | 1.262.893 | 62.670 | 7.638 | 4.689 | 1.259 | 15.916 | 269 | 1.838
1934 | 1.171.000 | 55.986 | 4.932 | 3.733 | 1.604 | 20.877 | 261 | 1.828

Công nghiệp chế biến

Trong công nghiệp chế biến, một số ngành sản xuất các vật phẩm thiết yếu và không cạnh tranh với mặt hàng nhập khẩu của Pháp đã phát triển ngay trong khủng hoảng như: chế biến thuốc lá, chế biến đường, công nghiệp bông sợi, công nghiệp rượu. Trái lại, sản lượng phốt phát giảm 6 lần trong thời gian từ 1930 đến 1934 (từ 26.565 tấn năm 1930 chỉ còn hơn 4.000 tấn năm 1934 và phải mãi tới năm 1936 mới phục hồi). Sản lượng xi măng từ 184 nghìn tấn năm 1929 giảm dần, thậm chí chỉ còn 107 nghìn tấn năm 1935. Sản lượng diêm cũng từ 205 nghìn bao năm 1931 giảm xuống 131 nghìn bao năm 1935.

Công nghiệp điện được xếp vào loại "được che chắn" nên sản lượng điện vẫn được duy trì (tính bằng triệu kWh): năm 1929: 62,8; năm 1930: 72,8; năm 1931: 69; năm 1932: 64,3; năm 1933: 61,7; năm 1934: 60,3.

c. Nông nghiệp

Theo thứ tự thiệt hại trong khủng hoảng, nông nghiệp được xếp vào hàng thứ ba do sự giảm giá của nhiều loại nông phẩm trên thế giới như cao su, cà phê, nhất là lúa.

- Lúa

Paul Bernard cho rằng, khủng hoảng ở Đông Dương chính là khủng hoảng về lúa. Giá thóc gạo giảm, việc xuất cảng thóc gạo của Đông Dương gặp khó khăn, giá trị gạo xuất khẩu giảm chỉ còn 1/4 trong các năm 1933-1934 so với 1928 như trong bảng thống kê sau:

Bảng 3: Tình hình xuất khẩu thóc gạo của Đông Dương trong những năm 1928 - 1934

Năm | Trọng lượng (tấn) | Giá (francs)
------- | -------- | --------
1928 | 1.797.682 | 2.027.067.000
1929 | 1.471.643 | 1.705.310.000
1930 | 1.121.593 | 1.198.725.000
1931 | 958.504 | 623.447.000
1932 | 1.213.906 | 602.916.000
1933 | 1.288.898 | 478.872.000
1934 | 1.528.553 | 451.126.000

Sự giảm giá thóc gạo kéo theo tình trạng ruộng đất bị bỏ hoang tăng lên. Theo Uỷ ban Lúa gạo, diện tích trồng lúa của Đông Dương đã từ 2.198.000ha năm 1930-1931 co lại chỉ còn 2.000.000ha năm 1931-1932 và 1.850.000ha năm 1932-1933. Diện tích ruộng bỏ hoang năm 1930 là 200.000ha nhưng năm 1934 đã là 500.000ha.

Vào năm 1934: “Riêng Nam Kỳ đã có 249.400ha không cày cấy, chẳng những đất ruộng của nông dân lao động bị bán gần hết, mà cho đến bọn phú nông, địa chủ cũng có tụi bị phá sản, chỉ có trong 4 tỉnh miền Hậu Giang Nam Kỳ đã có đến 132.000ha bị bán, hàng chục công ty, nhà máy bị đóng cửa”.

Giá cả ruộng đất giảm đến 50% trong khoảng từ năm 1929 đến năm 1932 ở các tỉnh Trung Nam Kỳ. Đây chính là dịp để các ngân hàng, các quỹ tín dụng, những đại địa chủ bao chiếm ruộng đất của những địa chủ nhỏ và những nông dân nghèo. Sự sụt giảm giá thóc, gạo và giá đất cũng ảnh hưởng tới lĩnh vực lưu thông. Các thương nhân Hoa kiều buộc phải bán tháo thóc gạo trong kho dự trữ. Trong khoảng thời gian 1929-1932 đã có 236 vụ phá sản và 25 vụ vỡ nợ diễn ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn.

Mặc dù lúc đó các công trình thủy nông lớn được chú ý xây dựng nhưng số ruộng đang trồng cấy còn bị bỏ hoang, nói gì đến việc mở rộng diện tích canh tác.

- Cao su

Nhờ sự hỗ trợ của chính phủ thuộc địa và nhu cầu về cao su của chính quốc cộng với số các đồn điền được trồng trước năm 1930 nay đã có thể cho thu hoạch nên sản lượng cao su vẫn gia tăng đều đặn từ trên 10 nghìn tấn năm 1930 lên gần 15 nghìn tấn năm 1932, hơn 20 nghìn tấn năm 1934 và trên 41 nghìn tấn năm 1936 và lượng cao su xuất khẩu vẫn tăng từ trên 10 nghìn tấn năm 1929 lên đến trên 20 nghìn tấn năm 1934. Thế nhưng, do giá cao su hạ nên giá trị cao su xuất khẩu sụt giảm từ 62 triệu francs năm 1930 xuống chỉ còn 27 triệu francs năm 1932. Vì điều đó, do được chính phủ thuộc địa hỗ trợ, các nhà trồng cao su không mấy bị thiệt hại nhưng diện tích cao su của Đông Dương đang từ 78.620ha vào năm 1929 giảm chỉ còn 13.530ha, tức là đã giảm đến 6 lần, trong đó riêng ở Nam Kỳ, diện tích cao su đã từ 60.600ha giảm chỉ còn 8.700ha.

- Cà phê

Diện tích trồng cà phê ở ba xứ của Việt Nam cũng giảm đi nhiều, do giá cà phê hạ, việc xuất khẩu cà phê khó khăn, từ 12.000ha trong các năm 1927-1932 giảm chỉ còn 7.000ha trong các năm 1934-1935.

Việc sản xuất và xuất khẩu đối với các nông sản khác cũng bị ảnh hưởng không kém phần nặng nề, trầm trọng.

d. Thủ công nghiệp

Không phải tất cả các nghề thủ công đều bị tác động bởi khủng hoảng vì hàng công nghiệp và hàng nhập không thể thay thế hoàn toàn sản phẩm thủ công nội địa. Tuy nhiên, một số nghề đã bị ảnh hưởng do sự ngừng trệ của cả nền kinh tế nói chung do đồng tiền khan hiếm, sức mua bị giảm sút. Chẳng hạn như trong các nghề dệt lụa, đan lát, nghề làm gốm sứ. Do không tiêu thụ được sản phẩm nên năm 1936, Móng Cái phải đóng cửa 4 xưởng, chỉ còn lại 9 xưởng.

Chính sách thuộc địa của Pháp.
xưởng hoạt động và lượng gốm bán ra đang từ 20.700 tấn, trị giá 95.000 francs năm 1930 giảm chi còn 8.100 tấn, trị giá 17.000 francs năm 1933 và 9.100 tấn, trị giá 11.500 francs năm 1934 và 7.400 tấn, trị giá 2.310 francs năm 1936.
Cũng như vậy đối với nghề dệt lụa và tằm tơ. Nghề này bị suy giảm là do lụa nhân tạo được nhập vào Đông Dương với giá rẻ và khối lượng lớn, trong khi tơ Việt Nam trên thị trường Pháp (Lyon) bị hạ giá một cách thảm hại. Trước năm 1931, giá 1kg tơ của Đông Dương trên thị trường Lyon là từ 400 đến 500 francs, thì sau 1931 tụt xuống chỉ còn 140 francs hoặc 130 francs. Người nuôi tằm bỏ nghề. Nông dân, nhất là nông dân ở Bắc Kỳ đã nhổ dâu trồng ngô, đậu. Thay cho việc xuất khẩu trung bình mỗi năm khoảng gần 50 tấn tơ sống và khoảng gần 70 tấn tơ vụn trong thời gian 1923-1929, trong các năm 1931-1938, mỗi năm Đông Dương chỉ còn xuất sang Pháp vài tấn, thậm chí vài tạ tơ sống và hiếm có năm vượt được 10 tấn lụa.
Ngay cả đối với nghề đan lát là một nghề rất phổ biến ở Việt Nam thì việc xuất khẩu cũng bị suy giảm, nhất là trong các năm 1932-1933: năm 1930, Đông Dương xuất 1.984 tấn, trị giá 3.992 nghìn francs thì năm 1932 chỉ còn xuất 809 tấn, trị giá 1.828 nghìn francs.
Năm 1930, 1 mét lụa tơ tằm trên thị trường Việt Nam đắt gấp từ 2 đến 3 lần, thậm chí đến 10 lần 1 mét tơ nhân tạo: 1 mét tơ tằm có giá 4,5 đồng thì 1 mét tơ nhân tạo chỉ có giá 1,5 đồng, còn 1 mét nhiễu tơ tằm có giá 7 đồng thì 1 mét nhiễu nhân tạo có giá 3 đồng hay giá 1 mét nhung tơ tằm là 15 đồng thì giá 1 mét nhung nhân tạo chỉ là 1,5 đồng.
Giao thông vận tải
Việc thực hiện các công trình công cộng lớn được coi là một trong những biện pháp "chống khủng hoảng" của Pierre Pasquier. Vì thế, ngay trong khủng hoảng, hằng năm vẫn có khoảng 1.000km đường bộ (cả rải đá và đường đất) và hàng trăm kilômét đường sắt được xây dựng (mặc dù số nhân viên phục vụ trong ngành đường sắt giảm đi tới 2.000 người, ngay cả đối với các nhân viên người Âu do chính sách "giảm chi" của các công ty). So với năm 1935 với năm 1930, trên toàn Đông Dương, tổng số đường rải đá và đường đất đang từ 24.664km tăng lên 27.534km và tổng số đường sắt từ 1.920km tăng lên 2.960km.
Đường giao thông phát triển tạo thuận lợi cho sự phát triển của ngành vận tải. Số lượng ô tô tăng lên nhanh chóng ngay trong những năm suy thoái. Năm 1921, trên toàn Đông Dương mới có 250 hãng vận tải ô tô với 700 xe chạy thì đến năm 1932 đã tăng lên 3.400 hãng với 4.300 xe. Số ô tô tư nhân cũng từ 17.700 chiếc năm 1929 tăng lên 22.600 chiếc năm 1930, 24.100 chiếc năm 1931 và 24.700 chiếc năm 1932.
Trái lại, do hàng hóa ứ đọng, ngoại thương và nội thương đình trệ nên việc vận tải của ngành đường sắt bị giảm sút. Lấy năm 1933 so với năm 1930, số lượng hành khách được vận chuyển đang từ 10.886 người giảm xuống còn 8.295 người và lượng hàng hóa từ 1.002 nghìn tấn giảm xuống 754 nghìn tấn và giá trị (chỉ tính đường sắt thuộc địa) từ 5.521 nghìn đồng giảm chi còn 3.636 nghìn đồng.
Mặt khác, cũng do khủng hoảng, việc vận tải đường thủy quốc tế trên tất cả các tuyến vào và ra đã bị giảm, nhất là trong những năm 1931-1932. Năm 1929, số tàu vào Đông Dương từ Pháp, Hồng Kông và các nước khác là 4.529 và số từ Đông Dương tới các nước này là 4.530 chiếc thì vào năm 1931, những con số trên lần lượt chỉ là 4.046 và 4.073, tức là giảm đi gần 500 chiếc cả hai chiều.
Hoạt động tài chính
Trong khủng hoảng, các hoạt động kinh tế bị đình trệ nhưng các khoản chi ngân sách lại không ngừng tăng lên, bên cạnh các khoản chi truyền thống là các khoản chi cho "chống khủng hoảng" và trả các khoản nợ cũ, mới. Để tăng ngân sách, chính quyền thuộc địa tiến hành vay nợ (nợ chính quốc và nợ công trái ở thuộc địa) và tăng cường các khoản thu về thuế. Mặc dù vậy, từ năm 1930 trở đi, cả ngân sách liên bang và ngân sách các cấp xứ đều tiến triển theo chiều hướng giảm cả thu, chi và luôn trong tình trạng thâm hụt, với mức thâm hụt là: năm 1930: 30 triệu đồng; năm 1931: 26,6 triệu đồng; năm 1932: 27,8 triệu đồng; năm 1933: 17 triệu và năm 1934: 11,6 triệu. Mãi tới năm 1935, 1936, ngân sách mới vượt trội nhưng số dư không đáng kể, với mỗi năm chưa đầy 1 triệu đồng. Cụ thể được thể hiện trong bảng thống kê dưới đây:
Bảng 4: Tình trạng thu - chi ngân sách các cấp ở Đông Dương trong những năm 1930 - 1936 (tính bằng triệu đồng)
1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936
Thu 144,10 118,20 100,10 90,30 88,80 91,10 98,30
Chi 174,5 144,8 127,90 107,00 100,40 90.40 97,40
Cán cân -30,4 -26,6 -27,8 -16,7 -11,6 +0,70 +0,90
Về Ngân sách Liên bang, báo cáo của Sở Tài chính Đông Dương cho biết về tình hình thu chi một số năm 1930, 1931-1934 như sau:
Năm 1930, để tăng thu, Phủ Toàn quyền quyết định tăng các loại thuế gián thu đánh vào rượu, thuốc lá, diêm, thuốc phiện, thuế đăng bạ, tem thư, dầu hỏa... Ví dụ thuế đánh vào rượu bản xứ tăng từ 0,35 đồng lên 0,45 đồng/1 lít rượu nguyên chất (Nghị định ngày 5/7/1930)... Nhưng vì khủng hoảng, người dân không có tiền để mua những thứ này nên số thu được đều dưới mức dự tính. Thuế đánh vào tem thư, đăng bạ... đều thiếu hụt.
Kết quả, Ngân sách liên bang bị thiếu hụt so với dự thu và số thiếu hụt này được bù vào bằng tiền lấy từ Quỹ Dự phòng liên bang 10.645.500 đồng (dự tính là 6.236.500 đồng). Điều đó có nghĩa là người dân Đông Dương phải chịu một khoản nợ cho năm 1931 là hơn 10 triệu đồng.
Năm 1931, các nguồn thu từ thuế thương chính đều giảm. Trong khi đó, năm 1931, theo kế hoạch, Đông Dương phải tăng chi cho các công trình công cộng và các khoản trợ cấp cho các điền chủ, đặc biệt trong tài khóa này, chính phủ Đông Dương đã trích ra một khoản tiền lớn "hỗ trợ" Ngân sách Trung Kỳ để tăng cường đàn áp phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh. Bản Báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính Đông Dương viết:
"Một khoản tín dụng 1.250.000 đồng (tương đương 12.500.000 francs) đã được cấp cho Ngân sách Trung Kỳ trên các nguồn đặc biệt (extraordinaire)... do những rối loạn về chính trị, khoản chi mà chính quyền bảo hộ, đã quá nghèo, không thể tự chi trả".
Trước tình hình đó, chính phủ thuộc địa đã phải sửa đổi ngân sách: bỏ các dự án tăng lương; ngừng các công trình mới, thu hẹp các công trình duy tu. Rồi Đạo luật ngày 22/2/1931 được thông qua cho phép Toàn quyền ký một khoản vay công trái 1.370.000.000 francs... Thế nhưng, vào cuối tài khóa, Ngân sách Liên bang vẫn bội chi 20 triệu đồng. Một khoản vay 250 triệu francs đã được Đạo luật ngày 26/4/1932 cho phép và nợ lại chất chồng thêm cho người bản xứ.
Hơn nữa, bắt đầu từ ngày 1/1/1932, Chính phủ Đông Dương ra lệnh đổi tiền và thu lại đồng tiền bằng bạc (để tiêu bằng tiền giấy) từ đồng tiền cũ 27 gram sang đồng tiền mới 20 gram, có mệnh giá bằng 1/6 đồng tiền cũ và có hạn là ngày 1/1/1932, quá hạn tỷ giá sẽ thay đổi: 1 đồng ăn 0,80 đồng, rồi 0,70 đồng, 0,50 và cuối cùng là

40 đồng'. Kết quả của vụ này là chi từ 16 triệu đồng bạc mới, chính phủ thuộc địa thu về 30 triệu đồng bạc cũ (số lượng vừa lớn hơn, giá trị cao hơn) và sau đó thì cả những đồng tiền mới cũng bị thu nốt. Theo các tác giả, từ năm 1930 đến năm 1934, Pháp thu và đem về Pháp 48.740.000 đồng bằng bạc thật, cả cũ và mới và không đem thứ khác sang thay.

Năm 1933 có tới ba ngân sách bị thâm hụt: Ngân sách Liên bang, Ngân sách Nam Kỳ và Ngân sách đường sắt, với tổng số thâm hụt là từ 8 đến 10 triệu đồng. Trong khi đó, Dòng Dưỡng vẫn phải chi cho những khoản chi thường và bất thường khác. Ngày 31/5/1933, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh ấn định số tiền các thuộc địa phải nộp cho chính quốc, trong đó Đông Dương phải nộp số tiền tổng cộng là 66.879.000 francs, tức là khoảng 6.687.900 đồng. Đã khó khăn, thâm hụt, Ngân sách Đông Dương lại càng bị thâm hụt hơn.

Năm 1934, số thâm hụt của năm tài khóa này là khoảng 10.122.000 đồng. Giải pháp bù chi của chính quyền vẫn là tăng thu thuế. Chính phủ thuộc địa bắt dân Đông Dương uống rượu và nộp thuế rượu, với lượng rượu phải tiêu thụ vẫn là hàng chục triệu lít mỗi năm: 1930: 27.382.739 lít; 1931: 18.044.573 lít; 1932: 15.227.285 lít; 1933: 12.714.832 lít; 1934: 14.684.067 lít. Năm 1934, Pháp bắt mỗi người mua 7 đến 8 lít và ở các vùng đồng bào dân tộc thiểu số Cao Bằng, Lạng Sơn, Kon Tum, Lào thì chính phủ thuộc địa vẫn bắt mỗi người đàn ông từ 18 tuổi trở lên phải nộp 0,5 đồng gọi là thuế uống rượu, dù có uống hay không theo lệ được đặt ra từ trước khủng hoảng.

Mặt khác, chính phủ thuộc địa xin Chính phủ Pháp cấp nốt 7 triệu tiền vay cho các công trình lớn qua Đạo luật ngày 22/2/1931 và xin được giảm nhẹ những khoản phải nộp cho chính quốc. Thế nhưng, Đông Dương vẫn phải đóng góp vào chi phí quân sự của Pháp 6.529.000 đồng trong tài khóa 1934. Đã thế, chính phủ thuộc địa vẫn tiếp tục trợ cấp một cách vô lý cho các điền chủ cao su, cà phê, lúa... Năm 1934, Pháp còn cho đúc tiền trinh Bảo Đại để tuyên truyền cho vị vua này, thu lại bạc thật về Pháp và kiếm lời trong việc đúc tiền. Trong vụ này, số tiền đúc là 98.053.500 đồng trinh, chi phí hết 157.483,37 đồng, thu về 174.585,50 đồng, lãi 17.105,13 đồng.

Như vậy, trong khủng hoảng, Ngân sách liên bang liên tiếp bị thâm hụt. Để cân bằng thu - chi, chính phủ thuộc địa tăng các loại thuế và liên tiếp tiến hành những khoản vay từ chính quốc và từ công trái ở thuộc địa. Nói là để "chống khủng hoảng" nhưng trên thực tế, những khoản vay này một phần quay trở về Pháp dưới hình thức "đóng góp" của Đông Dương vào quỹ quốc phòng Pháp, chiếm tới 12% tổng số các khoản chi bình thường khác của ngân sách Đông Dương (10.255.000 đồng năm 1930; 11.542.000 đồng năm 1931; 10.196.000 đồng năm 1932; dự tính 7.049.000 đồng năm 1933 và năm 1934 là 6 triệu rưỡi và một phần khác trở lại làm lợi cho tư bản Pháp, dưới danh nghĩa "trợ cấp" sản xuất hoặc "thầu" các công trình công cộng và trong việc này sự thất thoát là rất lớn do kế hoạch “tiết kiệm chi tiêu”, các công trình bị đình hoãn và tiền bị rút ra để chi vào những mục đích khác. Tất cả những khoản vay đó đều do Sở nợ Đông Dương quản lý và hằng năm, người dân Đông Dương phải trả lãi cho những khoản nợ cũ (vay từ năm 1898), rồi lại phải trả cho những khoản nợ mới, ngay trong những năm khủng hoảng năm ít cũng là hơn 3 triệu đồng (năm 1931) và năm nhiều là gần 10 triệu (năm 1933).

Thêm vào gánh nặng nợ nần đó, người dân Đông Dương còn bị bòn rút đến tột cùng để làm lợi cho tư bản thực dân qua các kỳ công trái mà chính quyền thuộc địa liên tiếp phát hành như đã đề cập đến ở trên.

Về ngân sách cấp xứ thì như thống kê ở trên, trong thời gian từ 1930 đến 1935 ngân sách của cả 5 xứ đều trong tình trạng thâm hụt. Nguyên nhân chủ yếu là do các sản phẩm bị giảm giá, khoản thuế trực thu bị giảm, trong khi các khoản chi tăng lên, trong đó có các khoản chi vào việc đàn áp và tăng cường bộ máy đàn áp đối với phong trào chính trị. Lấy ví dụ về việc thu thuế của ngân sách Bắc Kỳ: năm 1930: gần 22 triệu; năm 1931 tăng hơn so với 1930 là 600.000 đồng; năm 1932 giảm còn trên 19 triệu, nhưng năm 1933 dự tính sẽ giảm chỉ còn 17.842.000 đồng, trong đó 11.788.171 đồng là ngân sách cấp xứ và 6.054.550 đồng thuộc ngân sách cấp tỉnh. Trước tình trạng thâm hụt ngân sách này, chính quyền cấp xứ một mặt xin tăng trợ cấp của ngân sách liên bang và mặt khác tiến hành "cải tiến" cách thu thuế để tránh "thất thoát”. Ở Bắc Kỳ, việc "cải tiến" này là cử các nhân viên kho bạc tới tận từng làng để thu, không qua trung gian là chính quyền làng xã nữa. Biện pháp giảm chi tiêu trong các công sở hàng tỉnh cũng được thực thi ở Bắc Kỳ theo tinh thần Nghị định ngày 5/10/1932, số chi tiêu cho quan chức và nhân viên hàng tỉnh giảm 30% và cho mua sắm vật liệu giảm 20%.

Năm 1931, chính quyền thuộc địa còn cho lập lại ngân sách hàng tỉnh (được lập ra từ năm 1903 và bị bãi bỏ năm 1913). Quỹ hàng tỉnh này mỗi năm cũng đem lại cho ngân sách Đông Dương hàng chục triệu đồng, như thống kê sau:

Bảng 5: Ngân sách hàng tỉnh ở Đông Dương và Việt Nam trong những năm 1931-1934

Năm | Ngân sách hàng tỉnh ở Đông Dương (đồng) | Ngân sách hàng tỉnh ở Việt Nam (đồng)
------- | -------- | --------
1931 | 24.349.694 | 19.790.644
1932 | 23.640.550 | 19.794.807
1933 | 19.251.773 | 15.730.681
1934 | 17.180.443 | 14.218.141

Mặt khác, ngay trong thời kỳ khủng hoảng, Pháp vẫn thu thuế thân, mỗi suất 5,5 đồng như trước khủng hoảng. Năm 1929, người nông dân bán nửa tạ gạo (giá 11,58 đồng/tạ) có thể đóng đủ suất thuế. Năm 1932, họ phải bán 1 tạ (5,49 đồng/tạ) mới vừa đủ một suất và năm 1934, họ phải bán gần 2 tạ gạo (3,20 đồng/tạ) mới đủ. Riêng ở Tây Nguyên, ngoài thuế thân, đồng bào còn phải nộp một thứ thuế nữa là công xâu. Loại thuế này đánh vào những làng trước kia bạo động chống chính quyền. Mức thuế lúc đầu là 1 đồng/người, khi khủng hoảng tăng lên 2 đồng, rồi năm 1932 là 2,5 đồng. Người nào không nộp thì phải đi làm không công, không cơm 10 ngày, số tiền thu được từ công xâu không phải là nhỏ, bởi chi riêng tỉnh Kon Tum, số thu mỗi năm cũng đã lên tới hàng chục nghìn đồng: năm 1928 là 57.786 đồng; năm 1932 là 77.121 đồng và năm 1933 là 85.439 đồng. Để tăng ngân sách hàng xứ, chính quyền thuộc địa còn cho tăng cả thuế cô đầu, nhà thổ, thuế nước, thuế xe kéo và đặt thêm các thuế mới, tăng giá các rạp hát, vé chiếu phim...

Trước phong trào đấu tranh của nhân dân ta vào đầu những năm 1930, chính quyền thuộc địa đã buộc phải nghĩ tới hậu quả về chính trị của chế độ thuế khóa. Ở Bắc Kỳ, Thống sứ thậm chí còn đưa ra một lộ trình giảm thuế. Thế nhưng, trên thực tế, tất cả các loại thuế đều tăng và nhiều thứ thuế khác đã ra đời. Ở các xứ khác, như Nam Kỳ thì mãi tới năm 1934 mới thấy có việc giảm thuế thân cho người bản xứ, thuế môn bài và thuế ruộng cho một vài nơi.

Không những thế, ngay trong khủng hoảng, chính quyền thuộc địa còn ra sức quyên góp tiền để đem về Pháp với lý do "ủng hộ" cho việc này việc kia: năm 1930: 130.000 đồng "ủng hộ dân miền Nam nước Pháp bị lụt", năm 1931: 301.903 đồng "xây tượng đài Thống chế Joffre".

Tờ L'Indochine, trong số ra ngày 29/6/1934 đã tố cáo một cách không úp mở chính sách về tài chính, một trong những biện pháp “chống khủng hoảng” của chính quyền thuộc địa như sau: "... cắt giảm lương bổng của người lao động, ưu đãi một cách bất công giới chủ... nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng kinh tế trên

những người bị bóc lột, tài trợ một cách quá quắt cho một số hãng, ký những hợp đồng béo bở cho một số công ty, sử dụng một cách gian lận những quỹ tiền tệ do bóc lột những người lao động.

Đông Dương mà có cắt giảm nặng nề ngân sách cho giáo dục, y tế, để tăng phồng ngân sách của cảnh sát, quân đội. Tóm lại, sau một thời kỳ “phồn vinh" trong những năm 1920, nền kinh tế Đông Dương nói chung đã rơi vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng. Nhân dân lao động Việt Nam đã phải trải qua một giai đoạn khủng hoảng “thừa” của chủ nghĩa tư bản, nhưng lại vô cùng điêu đứng bởi chính sách dựa vào thuộc địa để giải quyết khủng hoảng trong nước cũng như chính sách đàn áp dã man đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc mà thực dân Pháp thực hiện trong những năm khủng hoảng.

IV. TÌNH HÌNH VĂN HÓA XÃ HỘI
1. "Cải cách" giáo dục
Cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai năm 1917 và những cải đổi tiếp theo trong những năm 1920 đã làm cho nền giáo dục Việt Nam về cơ bản đã ổn định cả về tổ chức và chương trình giảng dạy. Nhưng khi Pierre Pasquier tiến hành "Chương trình cải cách" đầy tham vọng trong những năm 1930 thì giáo dục Việt Nam lại một lần nữa được đem ra "cải cách".
Việc “cải cách” nền giáo dục ấy được chủ trương ngay từ trong "Chính sách 19 điểm" của Pierre Pasquier, theo tinh thần là: “Mở rộng giáo dục, nhưng là một nền giáo dục phù hợp với nhu cầu của dân Đông Dương và hướng tới việc cải cách về phong tục và tinh thần (moeurs et esprits)".
Từ tinh thần ấy, Pierre Pasquier đề xuất chương trình “cải cách" giáo dục để phục vụ cho những cải đổi về chính trị, chính quyền.
Trong bối cảnh lúc bấy giờ, chủ trương "cải cách” giáo dục của Pierre Pasquier đã nhận được sự tán thưởng nhiệt liệt của cả chính phủ thực dân, chính phủ và hệ thống quan lại Nam triều khi cho rằng sự bất cập của giáo dục là một trong những nguyên nhân cơ bản (cùng với "sự nghèo đói của nhân dân") gây ra những "bất ổn, rối loạn" xã hội và coi "cải cách" giáo dục là cần thiết.
Nói tóm lại, đây được coi là một trong những điểm mấu chốt trong "Chương trình cải cách” trong những năm 1930 của Pierre Pasquier và có ý nghĩa về chính trị hơn là đối với bản thân giáo dục.
Thay mặt giới thượng lưu trí thức, Dương Bá Trạc nêu rõ nguyên nhân dẫn đến cuộc "cải cách" này như sau: sự quần chúng giáo dục ở trong xứ này sai lạc mà gây bao nhiêu những học trò thôi học ở nhà trường tiểu học ra là bấy nhiêu những quân lính tiên phong của kẻ phiên loạn vậy.
Còn như bậc trung học trở lên đèn cao đẳng học chuyên môn thì ở các trường trung học Tây ở Hà Nội, Sài Gòn con em Nam học còn ít.
Vả lại, trình độ học chưa cao, sức học chưa chín, chưa suốt rõ lý thế, hiểu hết việc đời, cái huyết khí thô bạo chưa thuần, cái nghị lực trăm tiềm chưa đủ, gặp sao hay vậy, đụng đâu làm đấy, bấy giờ nghe cách mạng thì làm cách mạng, nghe cộng sản thì làm cộng sản, chẳng nghĩ gì sâu nông, chẳng tính gì thành bại, miễn co làm cho khỏi ức, khỏi phẫn, mà dang tay mắm miệng làm chủ động cho một bầy nhung nhúc hò đâu cũng có, kiếm đâu cũng săn, là những kẻ học trò dở dang vô nghiệp ngu dân cùng khổ vô quy.
Ay vì sự cao đẳng giáo dục xứ này sai lạc mà gây bao nhiêu những tay tài tuấn bất đắc chí với xã hội hiện thời, tức là bấy nhiêu những tướng soái có liều làm loạn vậy.
Bài báo ám chỉ những hoạt động cách mạng sôi nổi của thanh niên trí thức lúc bấy giờ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản cũng như của các đảng phái khác, như Việt Nam Quốc dân đảng chẳng hạn.
Vì vậy, nội dung của việc "cải cách giáo dục” lần này được giới thượng lưu bản xứ đề xuất là: giáo dục thanh niên về công đức và tư đức. Định lại một Bộ học thuộc chính phủ Nam triều, để Giám đốc phổ thông giáo dục, sửa đổi thể lệ khảo hạch về sơ học cùng các chương trình học về khoa lịch sử luân lý. Việc cải cách đó sẽ tuần tự mà tiến hành.
Điều đó có nghĩa là việc "cải cách" giáo dục, theo quan niệm và yêu cầu của giới thượng lưu trí thức bản xứ thực ra chỉ nhằm vào giáo dục về đạo đức, tư tưởng còn về học vấn thì vẫn như trước đây, mục tiêu cao nhất của đào tạo chỉ là xóa được nạn mù chữ cho trẻ con. Vì thế, đối tượng “cải cách” lần này theo Chính phủ Nam triều là chỉ nhằm vào bậc giáo dục sơ đẳng, tức giáo dục phổ thông, còn những bậc học khác thì vẫn giữ nguyên như cũ.
Về phía chính quyền thuộc địa, "Chương trình cải cách" được Pierre Pasquier đệ trình Bộ Thuộc địa ngày 23/3/1931 lại nhằm vào cả ba cấp học, từ tiểu học đến trung học, đại học cũng như hệ thống dạy nghề, với nội dung cụ thể là:
a. Tiểu học: tăng số trường, đào tạo giáo viên trong các trường sư phạm, cải thiện điều kiện của các nhà giáo; trở lại với việc giáo dục đạo đức truyền thống Hán - Việt; ở Bắc và Trung Kỳ, giảm sự can thiệp của chính phủ trung ương về giáo dục sơ đẳng tiểu học bằng cách cho phép các làng xã được tự do lựa chọn sách học và thầy giáo (matières và maîtres), tất nhiên là những người này được đặt dưới sự kiểm soát của chính quyền.
b. Trung học (Enseignement secondaire): tăng số trường trung học, tổ chức giảng dạy cao đẳng tiểu học, đảm bảo sự tương đương giữa tú tài bản xứ và tú tài chính quốc để tránh việc du học sang chính quốc vì kinh nghiệm đã chỉ ra những kết quả không tốt.
c. Dạy nghề: cần phải tổ chức hoàn toàn mặc dù đã có một số trường dạy nghề ở Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Huế, trường thuốc, Trường Mỹ nghệ Sài Gòn, Trường Mỹ nghệ Hà Nội.
d. Giáo dục Cao đẳng (Enseignement Supérieur): đã có dự án tổ chức các trường Y và Luật Hà Nội đảm nhiệm giáo dục đại học. Trường Đại học Đông Dương, dành cho những người ưu tú trong những thần dân của chúng ta, đã có những môn học chủ yếu của văn hóa Pháp.
Như vậy, tinh thần của "Chương trình cải cách” trong giáo dục của Pierre Pasquier là mở rộng sơ đẳng tiểu học, giao việc quản lý cấp học này cho chính phủ Nam triều, những cấp còn lại vẫn thuộc quyền quản lý của chính phủ thuộc địa. Hơn nữa, sau hơn 30 năm tiến hành Pháp - Việt hóa nền giáo dục truyền thống, đẩy lùi dần giáo dục Hán học - Nho giáo thì nay, để lập lại trật tự xã hội, Pierre Pasquier chủ trương lập lại giáo dục Hán học để phục vụ chủ trương khôi phục Nho giáo - cơ sở đạo đức của chế độ phong kiến.
Mặt khác, khi chính sách giáo dục thời Varenne bị giới thực dân cho là quá "rộng rãi" với người bản xứ thì Pierre Pasquier lại mị dân ở chỗ định công nhận tương đương giữa tú tài "Ta" với tú tài "Tây". Thực ra đó chỉ là để xoa dịu những mặc cảm thua thiệt trong thanh niên bản xứ và cũng là ngăn cản luồng du học sang chính quốc như trước đây.
Tư tưởng chỉ đạo việc "cải cách" giáo dục của Pierre Pasquier còn được các quan chức chính quyền thuộc địa nhiệt liệt hoan nghênh và ủng hộ theo hướng gắn công việc này với những cải đổi về chính trị, hành chính và “tôn trọng phong tục, tập quán" của dân bản xứ.
Thế rồi, cuộc “cải cách” giáo dục được tiến hành ngay từ đầu năm 1930, khi "Chương trình cải cách" chung của Pierre Pasquier

về tài chính: nếu trước đây vốn dành cho giáo dục thuộc ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ thì từ năm 1927 trở đi, chính quyền thuộc địa đã thực hiện phương châm "xã hội hóa giáo dục" trong chủ trương mở rộng các hương trường và việc chi trả cho giáo dục giờ cũng do ngân sách các cấp thấp hơn đảm nhận, trong đó chủ yếu là do người dân đóng góp. về việc này, Thống sứ Bắc Kỳ Pages đã nói rõ quan điểm của mình là: “Hô hào các xã thôn ra công góp sức vào việc giáo dục hơn nữa để cho việc giáo dục về bậc Tiểu học truyền bá rộng ra. Trường tư thục trong mấy năm nay cho mở rộng ra thì tôi đồng ý với giám đốc học chính giải quyết việc học giữa lúc công quỹ đương thiếu nhiều nay”.

Do đó, trong thời gian từ 1930 đến 1935, ngay cả trong khủng hoảng, nguồn chi cho giáo dục cũng không bị giảm sút, trong khoảng từ 10 đến 13 triệu đồng tùy năm, bởi nguồn cung từ ngân sách liên bang và ngân sách cấp xứ giảm đi đã được bù vào bằng nguồn ngân sách cấp tỉnh, thành phố và nhất là cấp làng xã, tăng gấp đôi, gấp 3, thậm chí gấp 4 lần so với trước khủng hoảng.

Việc "cải cách" bộ máy giáo dục cũng được tiến hành vào năm 1933. Ngày 2/5/1933, Bảo Đại ra Dụ thành lập Bộ Quốc gia giáo dục Nam triều. Đạo Dụ này được phê chuẩn bằng Nghị định toàn quyền 7/8/1933. Phạm Quỳnh được bổ nhiệm chức Thượng thư Bộ Quốc gia giáo dục để quản lý bậc Tiểu học ở Bắc và Trung Kỳ, còn từ bậc Trung học trở lên vẫn do Nha học chính Đông Dương điều khiển. Ở các tỉnh, triều đình Huế cho đặt chức Đốc học, Kiểm học, còn ở các phủ, huyện, chức Huấn đạo và Giáo thụ cũng được phục hồi.

Mặt khác, những quy định về việc học cũng được sửa đổi. Ngày 17/6/1933, Pierre Pasquier ban hành Nghị định sửa đổi một số điều trong Bộ Học chính Tổng quy. Tuy nhiên, việc sửa đổi này cũng mới chỉ nhằm vào những quy định liên quan đến bậc tiểu học và cao đẳng tiểu học Pháp - Việt tại Đông Dương. Những bậc học khác được ghi trong "Chương trình cải cách” của Pierre Pasquier không thấy có trong quy định này.

Theo tinh thần Nghị định trên, bậc tiểu học sẽ gồm hai bậc: Sơ đẳng yếu lược và tiểu học. Bậc sơ đẳng yếu lược có 3 lớp: Đồng ấu, dự bị và sơ đẳng hoặc chỉ có một hai lớp về bậc sơ đẳng, thường đặt ở các làng gọi là sơ học hương trường hay còn gọi là trường hương học, dành cho học trò từ 6 tuổi (đồng ấu), 7 tuổi (dự bị), 8 tuổi (sơ đẳng). Bậc tiểu học là loại trường ngoài bậc sơ đẳng tiểu học yếu lược, còn có thêm 3 lớp là: trung đẳng năm thứ nhất, trung đẳng năm thứ nhì và cao đẳng (còn gọi là lớp nhì đệ nhất, lớp nhì đệ nhị và lớp nhất), dành cho những học trò từ 9 tuổi (trung đẳng năm thứ nhất), 10 tuổi (trung đẳng năm thứ nhì) đến 11 tuổi (cao đẳng) và được đặt ở các phủ huyện hoặc tỉnh lỵ. Điều đó có nghĩa là so với trước đây, bậc tiểu học đã bị kéo dài thêm 1 năm và chia làm hai cấp: Sơ học và tiểu học.

Muốn từ cấp nọ lên cấp kia, học sinh phải thi và có bằng Sơ học yếu lược (hay sơ đẳng) mới lên được tiểu học để lấy bằng Tiểu học Pháp - Việt. Nghị định này quy định chặt chẽ là con trai quá 12 tuổi, con gái quá 13 tuổi không được xin vào sơ đẳng tiểu học yếu lược và nếu quá 15 và 16 tuổi sẽ không được xin vào tiểu học (trừ đối với đồng bào các dân tộc Tày, Dao (ở Bắc, Trung và Nam Kỳ), người Lào (ở Lào) và người Khơ Me (ở Cămpuchia và Nam Kỳ), tại bậc sơ đẳng yếu lược được tăng lên 14 tuổi đối với con trai và 17 tuổi đối với con gái). Tại Trung Kỳ, thể lệ vào trung đẳng năm thứ nhất phải theo Nghị định Khâm sứ, chiếu theo điều 10 Nghị định Toàn quyền 16/4/1932. Vậy, có nghĩa là số trẻ em không có điều kiện tới trường sẽ phải chịu phận mù chữ bởi không phải gia đình nào cũng có điều kiện cho con đi học đúng độ tuổi theo quy định.

Về văn tự, không có mấy thay đổi so với trước đây. Theo quy định, tiếng Việt được dạy ở bậc sơ đẳng tiểu học, tiếng Pháp được dạy mỗi buổi 1 giờ ở hệ tiểu học kiêm bị nhưng chỉ ở các trường gần các trung tâm văn hóa, kinh tế, có giao thiệp với người Pháp, chữ Hán được dạy ở lớp dưới cho những học sinh muốn thi môn này trong kỳ thi sơ học yếu lược.

Các kỳ sát hạch bằng tiểu học Pháp - Việt do quan Thủ hiến các xứ ra nghị định chiếu theo yêu cầu của Chánh học chính. Hội đồng sát hạch gồm một Chánh học chính, một Thanh tra tiểu học Pháp - Việt và nếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ thì bây giờ, Đốc học sẽ là phó hội đồng và thành viên hội đồng là các giáo viên người Pháp hay bản xứ.

Trong các môn học ở lớp dưới, các môn luân lý, sử ký, quốc văn, cách trí, toán pháp và vệ sinh được dạy bằng chữ Việt. Trong các môn học đó, luân lý là môn được chú trọng nhiều nhất, tập trung vào lễ giáo như hiếu (với ông bà, cha mẹ), trung (với vua, quan triều Nguyễn)... và bổn phận với bản thân, theo tinh thần phục hồi Nho giáo để khôi phục "kỳ cương, phép nước". Quốc văn giáo khoa thư cho các lớp đồng ấu, dự bị, sơ đẳng bắt đầu được biên soạn từ giai đoạn trước đã hoàn thành và được dạy thống nhất trên toàn quốc. Trong 84 bài trong Quốc văn giáo khoa thư sơ đẳng thì 26 bài là về luân lý, theo đúng tinh thần "cải cách" giáo dục của Nam triều. Môn Sử ký được dạy về lịch sử Việt Nam từ Hồng Bàng đến sau khi Pháp đặt ách đô hộ lên nước Việt Nam.

Từ trung đẳng đệ nhất trở lên, học sinh vẫn phải học chủ yếu bằng tiếng Pháp. Ở các lớp trên, tiếng Việt cũng được dạy, nhưng mỗi tuần chỉ một giờ. Từ lớp này, học sinh bắt đầu được dạy nhập môn Toán pháp, tức là 4 phép tính, cách đo lường. Môn Pháp văn dạy về các nhà văn Pháp. Môn Quốc văn dạy văn học dân gian Việt Nam hoặc văn học cổ điển Việt Nam và về một số tác giả đương thời như Nhất Linh, Khái Hưng, Lan Khai, Nguyễn Công Hoan, Thế Lữ...

Tuy nhiên, việc "cải cách" đối với hệ tiểu học lần này của Pierre Pasquier chỉ có kết quả là số trường công và học sinh hệ công lập không tăng, trong khi số trường dân lập và học sinh các trường dân lập tăng lên ít nhiều do sự sáng tạo và tinh thần hiếu học của dân ta.

Đối với các cấp học khác, thực hiện chủ trương "cải cách" của Pierre Pasquier, một số trường cao đẳng và đại học đã được lập ra hoặc tổ chức lại. Năm 1930, Pháp tuyển dụng giáo sư cho trường Luật và trường Y, mở rộng trường Trung học Đà Lạt, phát triển thêm một số học bổng và trợ cấp học đường. Cùng năm, Pháp lập Khoa Khoáng chất ở phía Nam. Năm 1931, sắc lệnh ngày 11/9

(được ban hành bằng Nghị định ngày 24/11/1931) cho lập ra Trường Cao đẳng Luật khoa ở Hà Nội để dạy về Luật La Mã và luật của nước Pháp cũng như luật pháp của các nước khác cho học sinh. Người giảng dạy là các giáo sư người Pháp. Mục đích giảng dạy là áp dụng nguyên những kinh nghiệm "bảo hộ" thuộc địa của người La Mã ở châu Âu thời Trung cổ vào Việt Nam, phục vụ cho việc "cải tổ" về chính trị của chính quyền thuộc địa. Bằng Nghị định 24/7/1932, Pháp tổ chức lại trường cao đẳng sư phạm, với nhiệm vụ là đào tạo các giáo viên về sư phạm. Năm 1933, Pháp tổ chức lại Trường Thú y Đông Dương để đào tạo nhân viên thú y người bản xứ. Sắc lệnh ngày 19/10/1933, được sửa đổi, bổ sung bằng nhiều nghị định Toàn quyền, cho phép chính quyền thuộc địa tổ chức lại Trường Y, Dược khoa Hà Nội.

Nói tóm lại, những "cải cách" về giáo dục của chính phủ thuộc địa lúc này mới chỉ dừng lại ở việc phân cấp quản lý đối với bậc tiểu học, chuyển từ Nha Học chính sang Bộ học của chính phủ Nam triều. Đối với các bậc học khác, việc "cải cách" mới chỉ dừng lại ở những dự định là chính. Hơn nữa, ngay cả đối với bậc tiểu học, nói là do Bộ học quản lý nhưng theo cách tổ chức thi cử thì Bộ học chẳng có quyền hành gì nhiều, quyền quyết định vẫn thuộc Nha Học chính và Thống đốc các xứ. Một số thay đổi trong tổ chức và giảng dạy cho bậc tiểu học có phần nhiêu khê và khi nhấn mạnh yếu tố đạo đức, **đường** lối, phong tục tập quán thì phần hiện đại sẽ bị giảm bớt đi. Theo cách ấy, cuộc “cải cách” chỉ nhằm tạo ra một lớp thiếu niên ở trình độ thấp về học vấn (chủ yếu là biết đọc, biết viết, biết phong tục, tập quán của nước mình), nhưng lại trở thành những "công dân mẫu mực" về đạo đức, tư tưởng theo quan niệm phong kiến về trung hiếu, tức là hiếu với cha mẹ theo kiểu “cha mẹ bảo sao con nghe vậy” và nếu cha mẹ "bảo" con hoạt động **cách mạng** hay chống phá phong trào **cách mạng**, phản lại lợi ích của dân tộc thì con cũng phải nghe theo, trái lại thì phải “tận trung” với vua quan nhà Nguyễn và nhà nước thực dân. Cũng theo cách ấy, thanh thiếu niên Việt Nam chỉ còn biết đến quá khứ bị làm sai lệch của tổ tiên, của dân tộc mà quên đi hiện tại và tương lai của dân tộc mình, cũng sao nhãng những bổn phận của một người dân mất nước. Cũng vẫn như ở giai đoạn trước, số trẻ em được đi học so với tổng số dân, rồi số người có bằng tiểu học, cũng như bằng sơ học là rất thấp. Niên giám Thống kê Đông Dương cho biết: tỷ lệ trẻ được học tiểu học so với số dân được tính trên đơn vị là 1.000 dân trong những năm khủng hoảng chỉ trong khoảng 18, 19 trẻ, số trẻ được nhận chứng chỉ Sơ đẳng tiểu học bản xứ chỉ được tính với con số là hàng chục nghìn và số trẻ được nhận chứng chỉ Tiểu học Pháp - Đông Dương chỉ được tính với con số hàng nghìn trong mỗi năm.

Ở các bậc học cao, nhất là đại học "những môn học chủ yếu của văn hóa Pháp" thì vẫn như trước đây, tinh thần trong "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier được nêu ra ở trên là để dành cho bậc thượng lưu trí thức bản xứ, có nghĩa là không phải tất cả thanh niên Việt Nam đều có thể mơ được bước vào bậc học này.

Nghị quyết chính trị Đại hội đại biểu lần thứ nhất **Đảng** Cộng sản Đông Dương (từ ngày 27 đến 31/3/1935) nêu rõ: “Cải cách giáo dục là cốt để đào tạo tư tưởng phong kiến, chọn tay trung thành với đế quốc, **tình** số trường học mới ngày một sụt, học trò **thất** học, thầy giáo **thất** nghiệp ngày càng tăng”.

2. Tình trạng y tế - sức khỏe

Khủng hoảng diễn ra, những "cố gắng" trong lĩnh vực y tế của chính quyền thuộc địa để phục vụ cho cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai, **trong** những năm 1920 bị ngừng lại. Số tiền được dành cho y tế là hơn 8 triệu đồng năm 1930, hơn 10 triệu năm 1931, xấp xỉ 9 triệu năm 1932 nhưng đã giảm đi đáng kể từ năm 1933 với chỉ còn hơn 8 triệu đồng **trong** năm này, rồi xấp xỉ 7 triệu vào các năm 1934 và 1935.

**Trong** các khoản chi của nguồn tài chính công, y tế chỉ chiếm phần nhỏ, khoảng 6,4% vào năm 1930 (120.000.000 francs **trong** tổng số 1.871.400.000 francs). Vì vậy, đã không có các cơ sở y tế được lập mới ở Đông Dương **trong** những năm này. Năm 1930, tính từ bệnh viện đa khoa, chuyên khoa cho tới các trạm y tế, các nhà hộ sinh, các trại phong hủi, các bệnh viện lây **trên** toàn Đông Dương có 641 cơ sở thì năm 1935 cũng chỉ đếm được 652 cơ sở, tức là chỉ tăng thêm được 11 cơ sở **trong** 6 năm. Cụ thể: 1930: 641; 1931: 646; 1932: 674; 1933: 658; 1934: 643; 1935: 652.

Cũng phải nói thêm rằng, **trong** số các cơ sở y tế này, phần nhiều là các trạm y tế nông thôn, chẳng hạn năm 1930, cả Việt Nam có 320 trạm y tế nông thôn, **trong** đó Bắc Kỳ 82, Trung Kỳ 186 và Nam Kỳ 524.

Cũng có những ví dụ luôn được dẫn ra **trong** việc xây dựng các bệnh viện ở nơi này nơi khác, nhưng không phải là nhiều. Ở Bắc Kỳ, năm 1930, Thống sứ Bắc Kỳ Robin cho chuyển Nhà thương Bảo hộ xuống Bạch Mai, tốn phí từ 1 triệu rưỡi đến 2 triệu đồng, với 1.400 giường bệnh và cho lập Nhà thương Tâm thần ở Vôi, kinh phí 500.000 đồng có thể chứa 400 bệnh nhân. Tính đến năm 1934, Bắc Kỳ có 269 nhà thương, nhà hộ sinh, nhà phát thuốc và 2 nhà thương chính, 3 nhà thương hạng nhất, 9 nhà thương hạng nhì, 17 nhà phát thuốc hàng tỉnh, 28 nhà hộ sinh, 2 nhà thương lây, 1 nhà thương điên, 6 nhà thương chữa bệnh phong... Tổng cộng có 7.263 giường bệnh, **trong** đó 2.551 giường ở các nhà thương chữa bệnh phong.

Năm 1930, Pháp tuyển dụng giáo sư cho trường Y, rồi năm 1933, Pháp tổ chức lại Trường Y - Dược khoa Hà Nội để đào tạo các bác sĩ, dược sĩ Đông Dương. Thế nhưng, **trong** khủng hoảng, lấy lý do giảm chi cho các cơ sở công cộng, chính phủ thuộc địa đã thải bớt nhân viên y tế làm cho số người hoạt động **trong** lĩnh vực này bị giảm đi, kể cả nhân viên người Âu cũng như người Đông Dương. Năm 1930, Đông Dương có 790 nhân viên y tế, năm 1931 tăng thêm 12 người, năm 1932 chỉ tăng thêm được 2 người nữa. Thế nhưng, từ năm 1933, số người hoạt động **trong** lĩnh vực này giảm đi rõ rệt với mức giảm 33 người vào năm 1933 so với năm 1932, **trong** đó 15 là người Âu, 18 là người bản xứ, giảm 23 người năm 1934, **trong** đó tất cả đều là người bản xứ và 58 người năm 1935, **trong** đó 10 là người Âu, 48 là người bản xứ. **Trong** những năm tiếp theo, ngay cả khi kinh tế Đông Dương đã phục hồi, số nhân viên y tế cả người Âu và người bản xứ cũng đều **trong** xu hướng giảm đi tới con số hàng trăm so với đầu những năm 30, **trong** đó phần nhiều là nhân viên bản xứ.

Cũng có một số bác sĩ người Âu, người Đông Dương và các nữ hộ sinh hành nghề tự do, nhưng số này không nhiều, chỉ là hàng chục, hoặc sau này tăng lên nhưng cũng chỉ **hơn** 100. Chẳng hạn: năm 1930 có 34 bác sĩ người Âu, 18 y sĩ Đông Dương; năm 1935 có 74 bác sĩ người Âu, 43 y sĩ Đông Dương và 137 nữ hộ sinh.

Như vậy, tính cả chính ngạch và tự do, số người làm việc **trong** ngành y tế **trong** những năm 1930 chỉ chưa đầy 1.000. Lấy năm 1931 là năm có số nhân viên y tế chính ngạch cao nhất làm ví dụ thì năm này số người hoạt động về y tế tổng cộng là 879 người.

so với số dân Đông Dương 21.450.000 người thì tỷ lệ đó chỉ là 0,004%. Con số này thực sự chẳng nói lên điều gì sau hơn 70 năm Pháp đô hộ Việt Nam.

Về việc khám chữa bệnh và phòng dịch nói chung, với số dân Đông Dương 21.450.000 người (thống kê năm 1931), những con số thống kê chính thức cho thấy tình trạng yếu kém một cách thảm hại trong những lĩnh vực này. Số người ốm được nhập viện chỉ được tính trong khoảng từ 200.000 đến 300.000, tức chỉ chiếm 1,16% số dân (1931). Số người được đi khám bệnh cũng chỉ chiếm 17,93% số dân (1931). Tây y chưa được áp dụng phổ biến trong việc chữa bệnh, người dân vẫn chủ yếu dựa vào Đông y. Ở Hà Nội, năm 1930, cứ 1.000 trẻ em thì có 110 chết khi chưa được 1 tháng tuổi, 370 chết khi chưa được 1 tuổi. Năm 1937, số trẻ chết ngay khi sinh giảm đi thế nhưng trong số 1.000 trẻ thì vẫn có 34 trẻ chết trước 1 tháng tuổi và 210 chết trước khi đủ 1 tuổi. Những lý do chính của tình trạng này là vì kỹ thuật hộ sinh chưa cao, dinh dưỡng kém và bệnh tật.

Việc phòng ngừa đối với các loại bệnh dịch: dịch hạch, dịch tả, đậu mùa, sốt rét, kiết lỵ, thương hàn, giun sán, phong hủi, hay đối với các bệnh xã hội như: lao, mắt hột, hoa liễu vẫn như trước đây, hoàn toàn chưa được quan tâm một cách đầy đủ, vừa thiếu vắc xin, vừa thiếu nhân viên phòng dịch. Từ năm 1930 đến năm 1935, mỗi năm số người được tiêm phòng đậu mùa chỉ trong khoảng từ 4 đến 6 triệu, chiếm chưa đầy 20% dân số (1931) và cũng không cao hơn ở giai đoạn trước nhiều lắm. Số người được tiêm phòng dịch tả cũng chỉ khoảng từ 1,2 tới 1,8 triệu, trong những năm 1930-1933, và thậm chí chưa đầy 1 triệu trong những năm 1934-1935, tức là chiếm chưa đầy 8% dân số (1931), thấp hơn so với những năm trước. Về việc phòng dịch hạch, ở Bắc Kỳ việc này dường như còn chưa được quan tâm, trong khi ở Nam Kỳ và Trung Kỳ là những nơi có nhiều cu li trên các đồn điền cà phê, cao su của các điền chủ Pháp, số người được tiêm chủng tăng lên hằng năm, mỗi năm có thêm hàng nghìn, thậm chí hàng chục nghìn người được tiêm phòng. Năm 1930, ở Nam Kỳ có 1.000 người được tiêm phòng dịch hạch thì năm 1934 là 24.000 người. Ở Trung Kỳ cũng từ 7.000 năm 1931 tăng lên thành 10.000.

Sự bất cập về việc phòng bệnh cũng như do điều kiện sống thiếu thốn nên các loại dịch bệnh này vẫn diễn ra thường xuyên cướp đi sinh mạng của hàng nghìn người mỗi năm. Năm 1932, có 4.454 ca mắc dịch đậu mùa thì có 1.626 ca tử vong. Năm 1930 có 3.330 ca mắc dịch tả thì 2.431 ca tử vong.

Để chống lại bệnh sốt rét ký sinh, việc phát thuốc được tiến hành, tới hàng nghìn kilôgam mỗi năm, năm 1930 là 2.211kg, năm 1935 là 3.155kg. Hằng năm có hàng nghìn người chết vì căn bệnh này: năm 1933 là 829; năm 1934: 1.121; 1935: 1.416.

Năm 1933, trước tình trạng nhiều binh lính Pháp phải nhập viện vì bệnh hoa liễu (gồm bệnh giang mai, bệnh lậu, bệnh hạ cam và bệnh Nicolas - Favre), cũng như sự lây lan của bệnh này qua kênh gái mại dâm, Pierre Pasquier ra Nghị định 2/12 lập ra Uỷ ban bài trừ hoa liễu. Một số tổ chức tư nhân Pháp và Việt cũng được lập ra để nghiên cứu và giải quyết loại bệnh này như Liên hiệp phòng bệnh thành phố Hà Nội. Cũng đã có một số công trình nghiên cứu về hoa liễu được công bố. Song, trên thực tế, hoạt động của chính phủ thuộc địa cũng chỉ giới hạn chủ yếu trong việc quản lý các ổ mại dâm, một tệ nạn mà chính quyền thực dân không chủ trương xóa bỏ. Theo những kết quả nghiên cứu thì đây là một bệnh xã hội rất phổ biến, nhất là ở các thành phố lớn. Thành phố Hà Nội có 300.000 dân vào năm 1938 thì có từ 1.500 đến 2.000 phụ nữ hành nghề mại dâm.

Năm 1927, tại bệnh viện Chợ Lớn có 39,5% số trẻ sơ sinh mắc bệnh hoa liễu do di truyền. Tại Hà Nội, trẻ sơ sinh mắc bệnh hoa liễu di truyền cũng tới số đó và tại Huế cứ 100 sản phụ thì có 41,45 phần ngờ là có mắc hoa liễu.

Kết luận lại, cho tới những năm khủng hoảng, người dân Đông Dương đã trải qua hơn 70 năm dưới chế độ thuộc địa nhưng đã không được hưởng một chút gì gọi là phúc lợi công cộng, dịch vụ về y tế, chăm sóc sức khỏe. Đại đa số người dân không được khám chữa bệnh. Bệnh dịch vẫn diễn ra kinh niên, số người bị mắc các loại bệnh truyền nhiễm và các bệnh xã hội ngày càng tăng. Phụ nữ không được chăm sóc thai sản. Số người sinh con tại các nhà hộ sinh không đáng kể, vì vậy, tình trạng tai biến khi sinh đẻ chiếm tỷ lệ cao. Tình trạng hữu sinh vô dưỡng nhiều.

Những "cải cách" về văn hóa - khôi phục và "phát huy" các cổ tục

Song song với những "cải cách" được trình bày ở các phần trên, Pierre Pasquier tiến hành những "cải cách" trong lĩnh vực văn hóa và coi đây là chỗ dựa quan trọng nhất để thực hiện những chính sách "cải cách" khác, nhất là về thể chế chính trị và bộ máy chính quyền, ngăn ngừa phong trào cộng sản, "lập lại trật tự" xã hội, giải quyết cuộc khủng hoảng toàn diện ở thuộc địa.

Để đạt được những mục đích ấy, nội dung chính của việc "cải cách" về văn hóa được Pierre Pasquier xác định ngay từ trong "Chương trình 19 điểm" là nhằm vào "thay đổi phong tục và tập quán theo nguyện vọng của dân chúng", tức là làm sống dậy tất cả những phong tục, tập quán được coi là những chuẩn mực hành xử trong xã hội phong kiến cổ truyền, được du nhập vào từ Trung Quốc theo tư tưởng Nho giáo, hay từ những tín ngưỡng tôn giáo khác, trong đó có Phật giáo, Cao Đài giáo... thậm chí ngay cả từ những phong tục, tập quán đã có từ thời La Mã cổ đại nay cũng được gán cho xã hội Pháp, rồi từ xã hội Pháp liên hệ sang xã hội Việt Nam với mục đích chính trị là hỗ trợ cho việc tuyên truyền cho chủ nghĩa “Pháp - Việt hợp tác” và chủ trương khôi phục Hiệp định 1884, khôi phục chế độ bảo hộ chặt chẽ theo kiểu La Mã ở Việt Nam.

Về điều này thì ai cũng biết là đã được Pierre Pasquier "ấp ủ" từ lâu. Ngay từ năm 1907, Pierre Pasquier đã cho xuất bản cuốn Annam xưa, trong đó viên toàn quyền tương lai này so sánh xã hội Việt Nam với xã hội Pháp, lấy cảm hứng và học theo cách suy luận của nhà sử học Fustel de Coulanges trong cuốn Xã hội xưa (Cité antique) xuất bản năm 1864, khi so sánh văn hóa Việt Nam với văn hóa Pháp và cho rằng, hai nền văn hóa này có những điểm tương đồng do có cùng nguồn gốc từ văn hóa La Mã cổ đại, với tất cả những thần linh, niềm tin tôn giáo, tập tục (tục thờ cúng tổ tiên, trọng ông bà ông vải, chế độ gia trưởng). Cách nhìn nhận này đã bị một số học giả Pháp như Maurice, Deloustal, Luro, Cadière... phản bác khi họ cho rằng, chẳng có sự giống nhau nào giữa xã hội La Mã và xã hội Việt Nam. Thế nhưng điều đó lại được các quan chức thực dân, lúc bấy giờ đang lúng túng trong việc tìm ra một biện pháp cai trị dân chúng bản xứ một cách hiệu quả nhất, lợi dụng triệt để. Rồi, từ khi Pierre Pasquier chính thức lên làm Toàn quyền vào cuối năm 1928 thì vấn đề này càng được nói tới nhiều hơn và việc ứng dụng đã từ lĩnh vực chính trị tiến sang cả lĩnh vực xã hội, văn chương...

Chẳng hạn như khi giải thích nguyên nhân của những "loạn lạc" năm 1930-1931, các quan chức chính quyền thuộc địa như Pierre Varet, Crayssac... đã quy tất cả cho sự “mất niềm tin” (niềm tin tôn giáo) của người dân bản xứ. Luận thuyết về mối liên hệ giữa hai nền văn hóa Pháp - Nam hay giữa văn hóa của người Việt và của người La Mã cổ đại cũng được chúng tâng bốc để mị dân. Việc khôi phục những phong tục, tập quán cũ xưa được chúng coi là lợi khí chính trị để làm cho người dân mê muội trong những niềm tin rằng có thể nhờ ở nơi thần linh và tổ tiên ông bà để được giải thoát.

ở một kiếp khác mà quên đi những cực khổ, nhọc nhằn hiện tại do sự bóc lột về thuế khóa và chế độ thống trị thực dân tàn bạo gây ra - nguồn gốc đích thực của những “rối loạn” chính trị trong những năm 1930-1931, hay là bị ám ảnh bởi những “bổn phận” làm dân đối với vua quan phong kiến do sự chi phối của đạo đức Khổng Mạnh từ nghìn đời trước. Bằng những chủ trương này, bọn chúng hy vọng sẽ khuất phục và chinh phục được người bản xứ, xoa dịu những căm giận nơi họ, ngăn chặn sự nổi dậy của họ và nhờ đó mà ngăn chặn được phong trào cộng sản. Pierre Varet giải thích một cách dị đoan về cuộc khởi nghĩa Yên Bái, rằng: “Yên Bái, đó phải chăng là các thần linh trả thù một chút vì chúng ta đã quay động chốn an nghỉ đời đời của họ và nguyên nhân của “roi loạn”, “bất an” là do sự va chạm giữa xã hội tộc trưởng và xã hội văn minh hiện đại phương Tây.”

Cũng tương tự như vậy khi tác giả này viết về nguyên nhân của những "sự biến" năm 1930-1931 như sau: “Những người làm lụng suốt đời ở trong gia đình họ, lấy làm hài lòng vì biết rằng khi chết họ sẽ trở thành thần linh, bây giờ bắt đầu biết lo âu về cõi đời sau. Sự hiến thánh mà họ dành được làm cho họ quên đi những năm tháng lầm than... Còn bây giờ thì họ phải làm việc vất vả, cực nhọc mà lại không hy vọng gì cả về đời sau sẽ tốt đẹp hơn. Làm sao họ không đi theo cộng sản được? Người ta theo cộng sản vì không còn tin tưởng nữa - tức là niềm tin”. Do đó, lôgíc mà tác giả này dẫn dắt là muốn đem lại sự "hòa hợp", "bình an", phải tôn trọng, duy trì truyền thống cũ, duy trì chế độ tộc trưởng, tục thờ cúng tổ tiên...

Giới Thượng lưu trí thức bản xứ tán thưởng nhiệt liệt luận thuyết kiểu này. Phạm Quỳnh viết một loạt bài với dụng ý chính trị là biến những thứ được gọi là phong tục, tập quán cổ truyền thành nền tảng văn hóa cho chính sách "Pháp - Việt đề huề”. Khi nói về cuốn Annam xưa, xuất bản mãi từ đầu thế kỷ của Pierre Pasquier, Phạm Quỳnh suýt xoa ca tụng rằng, đây là "một cuốn sách quý hóa cho dân tộc chúng ta” và mong những quan cai trị người Pháp hãy lấy cuốn đó làm “thường hóa" để “sự giao tế của người Pháp và người Nam chắc sẽ được thân mật thêm lên và cái chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề có lẽ có ngày thực hành được hoàn toàn vậy”. Rồi cả trong biên khảo, văn học, tư tưởng, thực dân Pháp và giới thượng lưu, quan lại bản xứ cũng tung hô khẩu hiệu "Đông - Tây gặp gỡ", "tương hợp Âu - Á" tức là sự "tương hợp" giữa các xã hội xưa của người da trắng và "xã hội vàng" (xã hội của người Việt Nam thuộc địa) với lý do được bịa đặt sống sượng rằng: "người Việt Nam là người Pháp ở Viễn Đông" vì có chung một truyền thống, một tổ tiên. Tất cả là nhằm tạo ra một cái gọi là nền văn hóa hỗn hợp phù hợp với chính trị thực dân.

Về mặt chính trị và chính quyền thì như đã biết, chủ trương "phục cổ" của Pierre Pasquier là lập lại chế độ bảo hộ chặt chẽ với việc kích hoạt lại bộ máy quan lại phong kiến Nam triều và đưa Bảo Đại về nước. Về mặt luật pháp, Pierre Pasquier cho lập ra bộ Dân luật, tập hợp từ các loại luật tục và cho ban hành bộ Hoàng Việt hình luật, một bộ luật được soạn ra trên cơ sở bộ Luật Gia Long được áp dụng cho các toà Nam án ở Trung Kỳ. Những bộ luật tục này tạo thuận lợi cho chính sách “dùng người Việt trị người Việt" và “Việt Nam hóa” phương thức đàn áp đối với những cuộc đấu tranh của nhân dân và phong trào cộng sản.

Mặt khác, để thiết lập “kỷ cương, phép nước”, Pierre Pasquier chủ trương phục hồi và cách mạng Nho giáo là thứ đã bị các cuộc cải cách giáo dục dần dần bãi bỏ, nhất là với cuộc cải cách giáo dục lần thứ hai của Albert Sarraut. Lý lẽ để biện minh cho việc làm này (được thể hiện chủ yếu trên Nam Phong) là để duy trì tôn ti, trật tự xã hội, ngăn chặn làn sóng tư tưởng cách mạng tràn vào từ Pháp, Trung Quốc và Nga. Mặt khác, còn quan trọng hơn là để phục vụ cho việc dựng dậy chế độ quân chủ, sơn phết lại cỗ máy đã hoen gỉ là chính phủ Nam triều, tạo cho nó một chỗ dựa về tinh thần, đạo đức.

Nho giáo đã được cả chính quyền thực dân và chính quyền phong kiến muốn làm cho sống lại. Đại diện cho phái cách tân, chống Nho giáo có Nguyễn An Ninh, Phan Khôi (đăng bài trên báo Than chung), Báo Tiếng dân của cụ Huỳnh Thúc Kháng... Phái ủng hộ Nho giáo có Trần Trọng Kim, có báo Khai hóa... Tờ báo nhiệt thành nhất với chủ trương phục hồi Nho giáo là tờ Nam Phong. Năm 1930, Nam Phong liên tục đăng tải những bài khảo về Nho giáo, về triết lý của đạo Nho “Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín” cùng gương những nhà Nho “trung quân, ái quốc, hiếu nghĩa..." trong lịch sử Trung Quốc. Tháng 6/1931, Nam Phong "Khảo về Nho giáo" và "Giới thiệu sách Mạnh Tử”.

Tháng 5/1932, Nam Phong đăng bài "Cách tân Nho giáo" ca ngợi vai trò của giới thượng lưu Nho học trong xã hội: “Một nước đương có một hạng thượng lưu hướng đạo, mà nhứt đán hạng thượng lưu đó trụy lạc hẳn như vậy thì nước ấy thành ra thế nào ? Nước ấy cũng ví như một thân thể không có đầu, một cái xác không có hồn vậy. Bởi vậy mới gây ra tình trạng khủng hoảng về tinh thần như bây giờ. Nước Nam là nước không thế không có một hạng trí thức để cầm cân nẩy mực cho quốc dân được...”. Cũng vì cái thuyết "Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí" thì thật là giường mối của đạo đức luân lý muôn đời\ "... lại cái thuyết "Tu, Tề, Trị, Bình" há chẳng phải là tiêu biểu cho một cái lý tưởng làm người rất thâm trầm và thiết thực ư?".

Thế nhưng, cũng theo tác giả này, muốn duy trì Nho giáo thì phải cách mạng nó, rằng: “Nho giáo có do Cách mệnh một lần thì Nho giáo mới mong sinh tồn được". Để tìm ra phương châm cho cuộc cách mạng Nho giáo, bài báo này chia Nho gia thành hai loại: một loại “Tiểu thừa" là các "đồ Nho hương nguyện” bảo thủ (hủ Nho) và một loại "Đại thừa" tức là “các bậc thượng lưu trí thức, bác học, năng văn, triết nhân quân tử, xướng xuất, hưng khởi, khoát đạt, bác nhã, cao thượng”. Phương châm của cuộc Cách mạng Nho giáo là: “Cuộc cách mạng đó là phải bãi bỏ Nho học Tiểu thừa, mà xướng cái Nho học Đại thừa, là đả phá tâm lý hương nguyện mà để tinh tâm lý chân, mà phải đem đạo Nho ra hòa đồng với các phong trào tư tưởng lớn trong thế giới...”.

Tháng 8/1932, Nam Phong đăng bài “Nghĩa tôn quân đối với thời thế" của Phạm Quỳnh, với chủ trương: “Nước ta nay vẫn cần đến quân chủ. Quân thần, phụ tử, phu phụ, cả nên gốc của gia đình, xã hội, quốc gia ở nước ta là ba cái rường cột. Một dân tộc không thể một sớm bỏ ngay cái luân lý cũ đi được... Muốn vãn hồi phong hóa, tất phải chấn chỉnh luân lý... phải căn cứ ở ba cái nghĩa lớn quân thần, phụ tử, phu phụ là nền tảng của luân lý Đông phương...”.

Một người bỏ nhiều công bênh vực Nho giáo nhất, đắc lực nhất là Thanh tra học chính Bắc Kỳ, học giả Trần Trọng Kim với bộ Nho giáo, gồm bốn quyển xuất bản lần đầu tiên vào 1932. Trần Trọng Kim đề cao Nho giáo, ca ngợi Nho giáo và không hề thấy bất cứ một khuyết nhược điểm nào của triết thuyết này. Theo Trần Trọng Kim thì hễ Nho giáo được đề cao và được ứng dụng tốt thì nước nhà thịnh, ngược lại hễ Nho giáo bị xem nhẹ thì nước nhà suy... Bằng việc đề cao chủ nghĩa tùy thời, hay là chủ nghĩa cơ hội của Nho giáo trong mục đích hiện đại hóa hay “cách mạng hóa" Nho giáo để cho hợp với quan điểm chính trị của chủ nghĩa dân tộc cải lương tư sản hiện đại, Trần Trọng Kim đã thực sự có công trong công cuộc "cải cách" về chính trị của Pierre Pasquier cũng như chủ trương quân chủ lập hiến của giới thượng lưu trí thức lúc bấy giờ. Phạm Quỳnh còn cho rằng, Trần Trọng Kim đã “làm một việc rất có quan hệ cho tiền đồ văn hóa của nước nhà”.

Cuộc "cách mạng Nho giáo” này mặc dù chưa được triển khai gì nhiều trên thực tế, song chỉ những bài viết, những cuộc tranh luận kịch liệt trên sách báo giữa phái ủng hộ và phái phản đối Nho giáo trong hoàn cảnh cuộc đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt

Nam đang bị đàn áp đẫm máu, đang rơi vào tình trạng thoái trào cũng đã là “cây gậy và cù cà rốt” đối với bộ máy quan lại Nam triều với cả những “oai quyền” được khôi phục và những “bổn phận” phải tuân thủ. Hay, đó cũng là sự nhắc nhờ về đạo “vua - tôi” đối với những "thần dân” trong quan hệ với triều đình phong kiến nhà Nguyễn cũng như đối với nhà nước thực dân. Cuộc cải cách tôn giáo này được thực hiện dưới sự thúc đẩy của chính quyền thuộc địa, liên quan đến việc trấn áp phong trào cộng sản mà nhờ nó chính quyền thuộc địa đã “bình định” được Nghệ An, Hà Tĩnh, các tỉnh Bắc Kỳ và một số tỉnh Nam Kỳ. Vì vậy, thực chất của chính sách bảo hộ và phục hồi Nho giáo không phải là làm sống lại giá trị truyền thống mà là nhóm các cỗ máy đàn áp và hành chính Nam triều thành một bộ máy đặc biệt, cộng tác giữa chính phủ thuộc địa và bộ máy quan lại bản xứ.

4. Tiếp tục "cải cách” trong lĩnh vực tôn giáo
Trong chủ trương lôi kéo quần chúng nhân dân ra khỏi ảnh hưởng của phong trào cách mạng, chính phủ thuộc địa khuyến khích các hoạt động mê tín, dị đoan, lợi dụng và khuyến khích các hoạt động tôn giáo. Ngoài Công giáo là tôn giáo được phép hoạt động tự do trên lãnh thổ Đông Dương ra, từ sau năm 1930, các tôn giáo khác như Phật giáo, Tin Lành giáo, Cao Đài giáo, Đạo giáo... cũng đã được tự do "sống dậy" hay mở rộng phạm vi hoạt động, tất nhiên là được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của cơ quan an ninh của Phủ Toàn quyền. Trong bối cảnh đó, các tôn giáo đã “phát triển” rất phức tạp, theo chiều hướng bất lợi cho cách mạng Việt Nam.

a. Tiếp tục "Chấn hưng Phật giáo”
Phong trào “chấn hưng Phật giáo” được “khởi động” từ giai đoạn trước, nay được “thả lỏng”. Ngày 28/1/1930, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định lập Viện Nghiên cứu Phật giáo Tiểu thừa bàn xứ để nghiên cứu và truyền bá đạo Phật tiểu thừa trong người Campuchia, người Lào, người Khơ Me Nam Kỳ. Tháng 8/1931, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định cho phép thành lập Hội Nghiên cứu Phật học ở Nam Kỳ. Hội này được hoạt động hợp pháp, có cơ quan ngôn luận là tờ Từ bi âm.
Đầu năm 1932, ở Trung Kỳ, bác sĩ Lê Đình Thám được chính quyền thuộc địa cho lập An Nam Phật học hội. Ngày 30/6/1933, Tạp chí Viên Âm nguyệt san được Khâm sứ Trung Kỳ cho phép hoạt động. Các trường trung học, trung tâm thuyết pháp được mở ra. Phong trào “chấn hưng Phật giáo” còn phát triển mạnh mẽ hơn trong những năm sau.
Ở Bắc Kỳ, ngày 23/12/1932, Thống sứ Bắc Kỳ cho phép cựu hàm Tổng đốc Nguyễn Năng Quốc đứng ra lập Hội Phật giáo Bắc Kỳ, với tờ Đuốc Tuệ là cơ quan ngôn luận, ra số đầu tiên ngày 10/12/1935. Chỉ một năm sau khi thành lập, hội này đã thu hút được sự tham gia của 2.000 tăng ni và 10.000 phật tử.
Như vậy, cho đến cuối năm 1932, phong trào “chấn hưng Phật giáo" đã được mở rộng trên phạm vi cả nước. Nhiều tờ báo Phật học ra đời. Những cuộc tranh luận trên các vấn đề về thế giới quan và nhân sinh quan theo quan điểm Phật pháp mâu thuẫn nhau diễn ra triền miên trên báo chí thu hút sự tham gia của nhiều học giả, nhiều bậc thượng lưu trí thức cũng như sự chú ý của nhiều người thuộc nhiều giới khác nhau, trong cũng như ngoài đạo. Đó chính là điều mong muốn của chính quyền thuộc địa.
Tuy nhiên, vượt khỏi ý đồ của thực dân, một số tăng ni, phật tử tiến bộ có tinh thần dân tộc đã hướng phong trào vào những mục tiêu ái quốc. Chính vì vậy, khi cách mạng bùng nổ, ở Việt Nam đã hình thành một lực lượng những Phật tử yêu nước, sẵn sàng tham gia vào sự nghiệp giải phóng dân tộc như bác sĩ Lê Đình Thám, nhà sư Thiện Chiếu, hòa thượng Thích Trí Độ...

b. Đạo Tin Lành được tự do truyền bá
Trong các tôn giáo ở Việt Nam, người Pháp không mấy “ưa” đạo Tin Lành do lo ngại ảnh hưởng của Mỹ. Vì vậy, được du nhập vào Việt Nam từ năm 1911, nhưng mãi tới năm 1927, đạo Tin Lành mới thành lập được Hội Tin Lành Đông Pháp. Mọi động thái của tôn giáo này đều bị đặt trong tầm kiểm soát của cơ quan an ninh thuộc Phủ Toàn quyền. Hồ sơ xin lập các trụ sở tôn giáo mới đã dần dần bị bộ phận cảnh sát đặc biệt trong cơ quan an ninh gạt đi từ năm 1930. Tuy nhiên, cũng như đối với các tôn giáo khác, do thấy được vai trò của các giáo phái trong dân chúng và biết không thể cấm một cách triệt để được, trong bối cảnh của cuộc khủng hoảng toàn diện ở thuộc địa, và thế lực đang lên của Mỹ trên thế giới, chính quyền thuộc địa một mặt thì cho cơ quan an ninh theo dõi sát sao các mục sư và quan hệ giữa các giáo phái với các nhà cách mạng cũng như kiểm tra kỹ lưỡng các dự án mở trường lớp, mặt khác đã phải “nới rộng” ít nhiều việc truyền bá của đạo Tin Lành ở Việt Nam.
Năm 1929, Khâm sứ Trung Kỳ ban hành văn bản nới rộng hoạt động của đạo Tin Lành ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ và tại các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng. Năm 1929, vợ chồng mục sư A.H. Jackson chính thức lên Đà Lạt mở đầu giai đoạn truyền giáo của Hội Truyền giáo Mỹ tại Tây Nguyên. Năm 1930, đạo Tin Lành được phép mở rộng hoạt động truyền giáo trên các vùng đồng bào dân tộc thiểu số ở phía Bắc cũng như tại Tri Tôn, Châu Đốc (Nam Kỳ). Năm 1931, Đại hội đồng Tổng Liên hội lần thứ 8 ở Hà Nội của Tin Lành chia địa phận truyền giáo ở Việt Nam thành ba hạt: Bắc hạt gồm Bắc Kỳ và Thanh Hóa; Trung hạt từ Vinh vào Ninh Thuận; Nam hạt từ Bình Thuận trở vào. Cùng năm, mục sư C.E. Travis giáo sĩ Hội Truyền giáo Mỹ đến truyền đạo ở vùng dân tộc Chăm ở Phan Rang. Năm 1934, mục sư P.E. Carlson truyền đạo ở vùng dân tộc Chru ở Xuân Lộc và mục sư G.H. Smith truyền đạo trong vùng dân tộc Ê Đê ở Buôn Mê Thuột. Năm 1935, Ngô Văn Lái thuộc Hội Thánh Tin Lành Việt Nam đến truyền đạo tại vùng dân tộc Bru ở Khe Sanh. Năm 1936, Đại hội đồng Tổng Liên hội lần thứ 8 tại Hà Nội đã chính thức thông qua Điều lệ sau 3 lần chỉnh sửa, bổ sung vào các năm 1933, 1934, 1935. Cùng năm, nhà thờ Tin Lành ở Hà Nội được xây dựng. Đến năm 1937, khi phong trào dân chủ ở Pháp lên cao, lệnh cấm hoạt động của đạo Tin Lành được hủy bỏ, đạo Tin Lành được dịp phát triển, đặc biệt là ở những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào các dân tộc ít người. Giáo hội Cơ đốc Phục lâm ở Việt Nam thành lập với tên gọi Hội Thánh Cơ đốc Phục lâm, hay thường được gọi là Hội Sabatto do mục sư F.L. Pickul làm Hội trưởng.
Như vậy, từ chỗ bị ngăn cấm, đạo Tin Lành đã nhanh chóng lan ra trên mọi vùng lãnh thổ của Việt Nam, nhất là tại các vùng đồng bào dân tộc thiểu số. là những vùng đất trống đối với các tôn giáo khác, với tổng số 74 chi hội với khoảng hơn 4 nghìn tín đồ vào năm 1927, 119 chi hội và điểm nhóm với khoảng gần 9 nghìn tín đồ vào năm 1934 (38 ở Bắc Kỳ; 34 ở Trung Kỳ và 47 ở Nam Kỳ) và 189 chi hội và điểm nhóm với khoảng 15 nghìn tín đồ vào năm 1940.

c. Đạo Cao Đài phát triển
Cao Đài được chính quyền thuộc địa cho phép lập ra năm 1926 và bị lợi dụng vào mục đích chính trị của nó. Song, do sự phát triển mạnh mẽ của tôn giáo này, chính quyền thuộc địa đã hoảng sợ và năm 1928, cùng với đạo Tin Lành, Cao Đài đã bị chính quyền thuộc địa ngăn cấm qua đạo Dụ số 10 của chính phủ Nam triều và sau đó, mọi hoạt động mở rộng ảnh hưởng của nó đều bị ngăn cản. Một số chức sắc Cao Đài còn bị bắt.
Thế nhưng, sau năm 1930, Cao Đài vẫn phát triển do sự "hấp dẫn" của nó đối với các tầng lớp quần chúng nghèo khổ cùng thủ đoạn chiêu mộ của các chức sắc của đạo này và nhất là do thái độ

làm ngơ của chính quyền thuộc địa khi muốn lợi dụng nó vào mục đích chính trị. Cao Đài lan ra khắp Nam Kỳ, tiến ra Trung Kỳ và Bắc Kỳ (Cao Đài lập được Thánh thất ở phố Thi Sách, Hà Nội). Tuy nhiên, Cao Đài đã phát triển trong sự phân hóa dữ dội, với sự chia rẽ sâu sắc thành nhiều môn phái khác nhau, với những tư tưởng chính trị khác nhau xung quanh mối quan hệ giữa nó với chính quyền thực dân và phong trào giải phóng dân tộc. Phần lớn các chức sắc Cao Đài vẫn chứng tỏ thái độ trung thành với Pháp, hỗ trợ Pháp thực hiện những mục tiêu về chính trị. Báo Lao kho, cơ quan ngôn luận của Ủy ban địa phương đăng bài: "Bộ mặt thật của Cao Đài", trong đó có đoạn: "... Đạo Cao Đài là đạo đem lại lợi ích cho tư sản và địa chủ. ... Cao Đài, kẻ thù của đấu tranh giai cấp, cùng cô một cách gián tiếp chủ nghĩa đế quốc và địa chủ để bóp chết phong trào cách mạng, về giáo lý cũng trái ngược. Trong lời cầu nguyện của Cao Đài có câu: "Hãy đừng nổi dậy. Hãy đi công xâu, hãy nộp thuế, không nên nghĩ đến những thủ đoạn không trung thành (Ne pensez pas aux manoeuvres déloyales)". Như vậy thì làm sao có thể là cách mạng?” (tổ chức của Ủy ban địa phương vùng Hậu Giang - organe du Comité regional du Fleuve Postérieur ngày 15/4/1934). Thế nhưng, trong các tín đồ Cao Đài không phải tất cả đều là địa chủ, tư sản, có quyền lợi gắn chặt với thực dân. Nhiều giáo chức vẫn có tinh thần dân tộc. Phần lớn các tín đồ là tá điền làm thuê cho địa chủ, hay những người dân nghèo bị lợi dụng lòng tin. Vì thế, khi phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta càng tiến triển thì Cao Đài càng phân hóa để cho trong khi có nhiều phần tử đã từ thân Pháp chuyển sang thân Nhật vẫn có nhiều chức sắc, nhiều tín đồ của tôn giáo này ngày càng giác ngộ cách mạng và ủng hộ phong trào cộng sản.

d. Đạo giáo - tàn dư của tư tưởng Lão - Trang trỗi dậy
Ở nước ta, Đạo giáo cổ truyền tồn tại dai dẳng trong dân gian. Đầu những năm 1930, khi các tôn giáo đua nhau hoạt động, tập hợp tín đồ, xuất bản sách báo, thì Đạo giáo, dù yếu đuối cũng đã trỗi dậy. Năm 1933, ở Sài Gòn, nhóm Chư tử biên soạn và giới thiệu bộ kinh ba quyển tổng cộng 600 trang nhan đề Đạo giáo để giới thiệu tư tưởng Lão Tử, tổ chức của Đạo giáo và các tâm bệnh, khoa học thực nghiệm kiểu Đạo giáo. Theo tác giả Trần Văn Giàu thì tinh thần của bộ sách này là phản ánh xuyên tạc triết học và nhân sinh quan Lão Tử. về tư tưởng, nó tuyên bố “không thích chính trị", còn về hành động thì nó lại tuyên bố “vô vi”. Giữa lúc tất cả mọi người dân đang gặp bao khó khăn do cuộc khủng hoảng kinh tế gây ra, lại cũng giữa lúc phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam đang bị đàn áp như vậy, thanh niên Việt Nam lại bị tiêm nhiễm bởi những luận điệu "vô chính trị”, "vô vi” và được khuyên nhủ là nên “tìm đến làm bạn với rừng tre, khóm trúc”, “yên hà quảy gánh” như vậy thì chính quyền thực dân hẳn là phải vừa lòng, còn cách mạng thì mất hẳn lực lượng tích cực của mình.

Tóm lại, trong bối cảnh đầu những năm 1930, đối diện với phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân Việt Nam là những hoạt động sôi nổi của hầu như tất cả các tôn giáo cả cũ và mới, được chính quyền thực dân khơi dậy, tán thưởng và lợi dụng. Bàn về những hoạt động và phong trào "chấn hưng", "cải cách" của các tôn giáo trong những năm này, Nghị quyết chính trị Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương (ngày 27 - 31/3/1935) phê phán rằng: đó "... là những mưu mô của đế quốc lấy mê tín che lấp tư tưởng giai cấp tranh đấu, để kéo quần chúng ra khỏi đường cách mạng tranh đấu”.

5. "Cải cách" báo chí
Tiếp tục sự phát triển ở giai đoạn trước, trong những năm khủng hoảng, mặc dù việc in ấn, phát hành khó khăn nhưng báo chí vẫn tăng lên từng năm. Theo thống kê chính thức của Phủ Toàn quyền, chỉ riêng các báo chí và các ấn phẩm công khai, tức là loại ấn phẩm đã nộp lưu chiểu gồm: các báo định kỳ; các ấn phẩm không định kỳ và các bản đồ đã từ 1.055 loại vào năm 1930 tăng lên 1.488 năm 1935. Chỉ riêng về báo và tạp chí, theo tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam, trong 6 năm, từ 1930 đến 1936, ở Việt Nam có gần 30 tờ báo và tạp chí được ấn hành từ trước và 180 tờ báo công khai, hợp pháp mới ra đời. Bên cạnh đó, còn có 170 tờ báo bí mật, "bất hợp pháp", chủ yếu là báo chí cách mạng. Như vậy, đã có tổng cộng 380 tờ báo lưu hành ở Việt Nam cả công khai, hợp pháp và bí mật, "bất hợp pháp", có nghĩa là gấp 4 lần so với giai đoạn 1924-1929.

Trước sự phát triển của phong trào dân tộc ở Việt Nam lúc đó, chính quyền thuộc địa đã tiến hành "cải cách" đối với báo chí để "dẹp" việc tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản và phong trào cách mạng, trái lại để tán dương chủ nghĩa thực dân và những chính sách "mới" của nó. Những quy định của sắc Lệnh ngày 4/10/1927 (nhắc lại quy định của sắc Lệnh ngày 30/12/1898) vẫn được duy trì đối với Trung Kỳ, Bắc Kỳ và các thành phố nhượng địa Hải Phòng, Hà Nội, Đà Nẵng nhằm xử phạt nặng đối với những tờ báo vi phạm những điều “cấm kỵ" đối với báo chí, như: không nộp lưu chiểu; không xin phép nhà cầm quyền trước khi ấn hành đối với những tờ báo viết bằng các ngôn ngữ ngoài tiếng Pháp; xúc phạm đến Toàn quyền và thanh thế, uy quyền của Pháp; xúc phạm đến nhà vua và hoàng gia... Những quy định này trên danh nghĩa vẫn còn hiệu lực cho đến ngày 15/11/1934. Bổ sung cho những quy định này, ngày 13/2/1934, Bảo Đại ra Dụ về Luật trừng phạt đối với những người dùng báo chí, sách vở để “kích động phiến loạn”, chẳng hạn như du nhập, xuất bản, tàng trữ, lưu hành những sách vở, báo chí, đĩa hát, tranh vẽ, phim ảnh, triển lãm hay chiếu bóng... trên địa hạt Trung Kỳ hay khu vực ngoài địa giới Trung Kỳ mà không được chính quyền cho phép sẽ bị phạt tù từ 2 đến 10 tháng hoặc phạt tiền từ 20 đến 100 đồng. Ngày 15/11/1934, để chứng tỏ sự rộng rãi dường như dư luận và lấy lòng giới trí thức Việt Nam, Toàn quyền Đông Dương René Robin ban hành một nghị định làm ngạc nhiên nhiều người là bãi bỏ tòa kiểm duyệt báo chí toàn Đông Dương. Thế nhưng, một mặt, văn bản này vẫn nhắc lại những quy định trong sắc lệnh ngày 4/10/1927, trừng phạt đối với những tờ báo nào "phạm tội báng Hoàng đế Việt Nam, Chính phủ bảo hộ và Nam triều". Mặt khác, thực chất của sự kiện này theo bình luận của Đại hội Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ nhất (3/1935) thì: “Bãi bỏ tòa kiểm duyệt là một chính sách của đế quốc để thâu phục tụi trí thức tư sản, tiểu tư sản để lường gạt quần chúng lao động, để tăng gia mặt trận tuyên truyền phản đối chủ nghĩa cộng sản... Và lại, dưới chế độ áp bức này, lúc các cơ quan sinh sản, sản nghiệp, cơ quan vận tải, nhà in ở trong tay giai cấp tư sản thì dù có quyền tự do ngôn luận viết trong hiến pháp thì quyền ấy chỉ là quyền tự do ngôn luận của bọn bóc lột để nhồi sọ kẻ bị bóc lột mà thôi”.

Điều đó có nghĩa là vẫn không có gì thay đổi trong việc kiểm soát của chính quyền thuộc địa đối với báo chí. Mạng lưới an ninh được giăng ra khắp nơi để theo dõi mọi hoạt động của các lực lượng chống đối, cả cộng sản và không cộng sản. Vẫn như trước kia, chỉ những tờ báo nào thân thực dân, thừa nhận sự thống trị của Pháp và những chính sách đàn áp phong trào cách mạng, bóc lột khai thác thuộc địa thì mới được “hoan nghênh”, ngược lại nếu chống đối chế độ thuộc địa, chống lại chính phủ Nam triều sẽ bị truy nã, ngăn cấm.

Vì vậy, những tờ: Nam Phong, Đông Pháp, La Tribune indigene và La Tribune indochinoise... do các nhóm chính trị của giai cấp địa

chủ và tư sản ở trong Nam cũng như ngoài Bắc nắm giữ vẫn tiếp tục được chính quyền thực dân bảo trợ. “Bảo hoàng hom cả nhà vua”, những tờ báo này ra sức tuyên truyền cho chủ trương "Pháp - Việt nhất gia". Ở trong Nam, Đảng Lập hiến vẫn chủ trương lập hiến. Ở ngoài Bắc, nhóm Nam Phong một mực chấp nhận chính sách thuộc địa và chế độ cai trị của người Pháp, từ phục vụ cho chính sách “hợp tác” của Albert Sarraut ở giai đoạn trước chuyển nhanh sang ca tụng, ủng hộ những “cải cách” của Pierre Pasquier ở giai đoạn này. Cả hai nhóm này đều ra sức đả kích cách mạng, chống cộng sản trắng trợn, cổ vũ “những biện pháp mạnh", tức là sự đàn áp tàn bạo đối với phong trào đấu tranh của nhân dân ta, ra sức công kích những tờ báo tiến bộ cả tiếng Pháp và tiếng Việt.

Một số tờ báo chống cộng sản quyết liệt cũng được chính quyền thực dân cho ra đời. Khâm sứ Trung Kỳ cho ấn hành tờ Bình Phú Tân Văn (từ ngày 1/7/1930 đến ngày 15/9/1931), Hoan Châu tân báo (1930), Trường An cận tín (1930); hay như Công sứ Vinh cho ra tờ Thanh Nghệ Tĩnh tân văn (từ tháng 7/1930 đến tháng 3/1936).

Trái lại, vì sự cản trở, hạn chế gắt gao trong giai đoạn này đã không có những tờ báo yêu nước, tiến bộ công khai đối đầu với chính quyền thực dân và chính quyền phong kiến như trước kia, giống như những tờ báo của Nguyễn An Ninh (Tiếng chuông rạn), của Phan Vãn Trường (Annam), của Cao Văn Chánh và Bửu Đình (Tân thế kỳ).

Một số tờ báo công khai tồn tại được trong những năm khủng hoảng là những tờ không thể hiện rõ khuynh hướng chính trị. Những tờ báo này đưa nhiều tin bài về khủng hoảng, về những vụ đàn áp và tin tức về các vụ xử án do tòa án công bố mà không bình luận. Trong những năm 1933-1934, để lấy lòng trí thức, bên cạnh việc ban hành chế độ bãi bỏ Tòa kiểm duyệt ở trên, chính quyền thuộc địa còn "thả lỏng" hơn cho những cuộc tranh luận về tư tưởng - lý luận và đăng tải những bài viết về những vấn đề đó trên một số tờ báo công khai như Mai, Đời mới, La Lutte... Lợi dụng điều đó, một số tác giả đã đưa những bài viết phản ảnh một phần cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân ta, chẳng hạn như về đời sống của tù chính trị, cách thức tra tấn của chính quyền thực dân đối với họ và những cuộc đấu tranh của họ mà không bình luận.

Cũng như vậy, những cuộc tranh luận giữa phái duy vật và phái duy tâm trong triết học cũng như giữa quan điểm "nghệ thuật vị nghệ thuật" và "nghệ thuật vị nhân sinh" trong văn học nghệ thuật đã diễn ra rất sôi nổi trên các mặt báo mà không bị kiểm duyệt. Đối với những tờ báo bí mật "không hợp pháp" thì dù của Đảng Cộng sản hay của các đảng phi cộng sản, thậm chí chống cộng sản (chẳng hạn như Đường cách mạng Việt Nam của Việt Nam Quốc dân Đảng, Dân tộc của nhóm trí thức Việt Nam Quốc dân Đảng trung gian giữa chủ nghĩa Tam dân và chủ nghĩa Cộng sản) thì đều bị kiểm soát gắt gao và bị cấm, những người làm báo đều bị bắt bớ, tù đày. Cũng như vậy đối với các ấn phẩm, loại nào ca ngợi hoặc không động chạm đến các thế lực thực dân, phong kiến thì được phép xuất bản, loại nào động đến chế độ thực dân thì dù được viết bằng tiếng Việt hay tiếng Pháp cũng đều bị kiểm duyệt, thu hồi, đình bản...

6. "Cải cách” chính sách đối với các dân tộc thiểu số

Ở giai đoạn trước (1919-1930), chúng ta đã được chứng kiến những chính sách mà chính quyền thực dân thực hiện đối với đồng bào các dân tộc thiểu số như chính sách thuế khóa, chính sách giáo dục cùng những chính sách chia rẽ, lấy dân tộc này chống lại dân tộc khác, và cuối cùng là những biện pháp trấn áp bằng vũ lực tàn khốc, những cuộc tàn sát đẫm máu diễn ra trên các vùng cao nguyên - nơi Pháp muốn chiếm đất đai để lập các cơ sở kinh tế.

Trong giai đoạn tiếp theo, ngay trong "Chính sách 19 điểm" được đưa ra từ tháng 3/1928 của mình, “Pierre Pasquier trở lại với chính sách chủng tộc..." với phương châm là: "Sử dụng một cách riêng biệt tất cả những nhân tố dân tộc để đảm bảo việc cai trị bên trong xứ. Có nghĩa là thực hiện một chính sách về chủng tộc, đó là sự cần thiết mang tính chất quyết định". Điều đó có nghĩa là chính sách dân tộc nhất quán của chính quyền thuộc địa vẫn là chia rẽ, phân biệt giữa các dân tộc khác nhau để cai trị và cơ sở pháp lý được dựa vào để cai trị là những thứ luật tục truyền thống của chính mỗi dân tộc đó.

Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 6/1932) đã nêu ra là: “Từ lúc Đông Dương bị chiếm cứ, đế quốc chủ nghĩa vẫn thi hành chính sách chia rẽ và duy trì lòng ác cảm của dân tộc này đối với dân tộc khác. Đế quốc chủ nghĩa chiếm đoạt đất đai của các dân tộc ở miền núi không chịu quy phục. Đế quốc dã man bắn giết đàn áp họ, cố bịt mắt bưng tai họ lại... Đế quốc chủ nghĩa mua bọn phong kiến và bọn tù trưởng để áp bức và bóc lột cực kỳ dã man và độc ác”.

Theo phương châm bị vạch trần này, ngày 26/9/1929, Pierre Pasquier ban hành một nghị định về việc đặt chức “Thanh tra những vấn đề chính trị và hành chính xứ Mọi và Khạ", tức là các xứ thuộc đồng bào các dân tộc vùng Tây Nguyên và Nam Lào. Quan chức này do ngân sách liên bang trả lương có đặt trụ sở tại Hà Nội với nhiệm vụ là nghiên cứu và soạn thảo phong tục, tập quán của các dân tộc ít người, nghiên cứu các vấn đề dân tộc học, đặt quan hệ với Viện Nhân chủng Pháp để giúp chính quyền thuộc địa hoạch định chính sách đối với các dân tộc ở Đông Dương, chủ yếu là các dân tộc thuộc vùng Tây Nguyên và vùng biên giới Việt - Trung. Sau đó, chính quyền còn lập ra “Tổng Thanh tra các lãnh thổ Mọi" để kiểm soát chặt chẽ hơn đồng bào các dân tộc thiểu số. Rồi sau khi tiến hành những cuộc đàn áp tàn bạo những đồng bào các dân tộc thiểu số "không chịu khuất phục'', nhất là đồng bào các dân tộc ở Nam Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa đưa ra thực hiện một chính sách, gọi là “chính sách thâm nhập” đối với các dân tộc thiểu số, nhằm tách không gian sinh sống của các dân tộc: Khạ, Hmông, Mnông... ra khỏi không gian sinh sống của những dân tộc khác để khuất phục họ và âm mưu tạo ra những cơ sở để chống lại các vùng đồng bằng của người Việt bị coi là kém ổn định hơn sau năm 1930. Thực ra, “chính sách thâm nhập" vẫn nằm trong chính sách “chia để trị" nói chung của Pháp đối với Việt Nam, càng chia nhỏ càng tốt. Chính sách này được thực hiện không phải chỉ bằng các biện pháp về quân sự và cảnh sát mà chủ yếu là bằng các biện pháp về hành chính, kinh tế, pháp lý, xã hội...

Về hành chính, Pháp tạo ra một tầng lớp lý dịch mới tại các làng là những thế lực mạnh (puissants) - liên minh giữa nhà Quản và các chức dịch cấp tổng. Rồi chính các nhà Quản sẽ cung cấp nhân sự cho các cơ quan hành chính các cấp của chính quyền thuộc địa thuộc khu vực được “thâm nhập". Làm như vậy, chính quyền thuộc địa sẽ nắm được các dân tộc thông qua tầng lớp chóp bu, lại có được các thuộc viên tin cậy.

Về kinh tế, "chính sách thâm nhập” được thực hiện thông qua việc xây dựng các cơ sở hạ tầng: đường sá, cầu cống, bưu điện... nói tóm lại là những phương tiện tạo thuận lợi cho sự “thâm nhập" về kinh tế, việc khai thác của tư bản Pháp trên không gian mênh mông giàu tài nguyên đất đai, khoáng sản của đồng bào được gọi là “mọi”, cũng như sự can thiệp về quân sự của chính quyền thuộc địa khi cần. Tất cả những cái đó là nhằm tạo ra một sự đảo lộn về địa lý, làm thay đổi các tên gọi cũ, làm xáo trộn ký ức của đồng bào và chỉ còn biết tuân thủ sự cai trị của người Pháp, chịu nhường đất cho Pháp làm đồn điền, chịu đi lao dịch, làm cu li cho Pháp...

Về quân sự, chính quyền thuộc địa cho lập ra các lực lượng dân binh.

Mặt khác, việc giáo dục ở các vùng rừng núi cũng đã được chính quyền thuộc địa chú ý ngay từ trong những năm 1920 và sau năm 1930, chúng còn chú ý đến cả các lĩnh vực văn hóa - xã hội khác mà theo Patrice Morlat thì: "... Trước hết, để thành công trong chính sách thâm nhập, tất cả mọi biện pháp đã được đưa ra. Bác sĩ đi trước những người lính bản xứ. Trong khi chờ đợi, bác sĩ sẽ là người điều khiển. Sau đó, nhà giáo được sử dụng như những rơ le để truyền đi pháp lý mới.

của việc điều khiển những lãnh thổ mọi...
Về pháp lý, theo kinh nghiệm của Sabatier ở Darlac thì chủ trương của “chính sách thâm nhập" là sự kết hợp giữa luật thực dân với luật tục của các buôn làng. Rồi, một bộ luật tục chung đã được soạn thảo. Các toà án đã được thành lập tại chỗ, gồm ba cấp từ làng đến tỉnh. Những tòa án này bao gồm các quan lại người Việt để xét xử những vụ việc liên quan giữa người Việt và đồng bào các dân tộc và các Quăng xét xử bằng tục lệ những vụ việc diễn ra trong nội bộ đồng bào các dân tộc thiểu số. Về phương diện này, chính quyền thuộc địa còn muốn đi xa hơn là cố định đồng bào vào một không gian nhất định, rồi đưa họ đến với chế độ sở hữu ruộng đất - chế độ sở hữu tập thể và ấn định cho họ một chế độ thuế khóa.

Như vậy, “chính sách thâm nhập” có xuất phát điểm là chính sách “chia để trị” và mục tiêu là tách các dân tộc thiểu số ra khỏi dân tộc Kinh, dùng dân tộc nọ chống lại dân tộc kia và nhằm một mục đích cao hơn là từ chinh phục, khuất phục về chính trị để tiến sang khai thác, bóc lột về đất đai, nhân công và thuế khóa của các đồng bào.

Một số “cải cách” xã hội khác liên quan đến nông dân và công nhân.

Liên quan đến nông dân, trong bài diễn văn về Tình hình Đông Dương và tuyên bố cải cách vào tháng 9/1930, Pierre Pasquier nêu ra những vấn đề như: thi hành luật điền thổ, giúp nông dân Nam Kỳ thế chấp ruộng đất để vay tín dụng ngân hàng; dẫn thủy nhập điền, làm thuỷ lợi để tăng diện tích canh tác, cải tiến kỹ thuật trồng trọt; giúp nông dân thăng tiến về sở hữu ruộng đất (từ người không có đất lên tiểu điền chủ); mở rộng việc nhượng đất, khẩn hoang ở những vùng rừng núi ở Bắc và Trung Kỳ cũng như ở phía tây và nam Nam Kỳ; quy định lại chế độ lĩnh canh để "hạn chế bớt sự bóc lột của địa chủ đối với tá điền”.

Triển khai những “cải cách” này, Pierre Pasquier cho tiếp tục xây dựng các công trình thuỷ nông, rồi thành lập Hội đồng Khẩn hoang Đông Dương (Sắc lệnh ngày 4/11/1928), mở rộng các hình thức nhượng đất, khẩn hoang trên các vùng trung du, thượng du và bãi bồi ven biển trên cả ba kỳ; tiếp tục lập ra các quỹ tín dụng nông nghiệp và cho các quỹ này vận hành hay đưa ra một lộ trình giảm các loại thuế cho các hạng dân...

Liên quan tới công nhân, ngày 29/4/1930, Tổng thống Pháp ra Sắc lệnh lập Uỷ ban hoà giải để giải quyết các vụ xung đột giữa lao động và chủ nghĩa tư bản và ngày 2/4/1932, lại ra sắc lệnh về “giải quyết các vụ xung đột tập thể giữa lao động và chủ nghĩa tư bản". Ngày 19/1/1933, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh ban hành một chế độ lao động đối với công nhân tự do. Đây là văn bản đầu tiên và cũng là văn bản được giới thực dân trình bày như một văn kiện có tính chất toàn diện liên quan đến những thể lệ lao động cho công nhân tự do ở Đông Dương, mà phần đông là công nhân của các ngành thương nghiệp, các xí nghiệp của tư bản Pháp.

Những “cải cách này” nói là để cải thiện điều kiện sinh sống của những người lao động nói chung, thế nhưng về thực chất thì như Đại hội đại biểu Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1935 nêu rõ:

“Đế quốc giả dối hô hào cho nông dân đất cày cấy, kéo họ tới những chỗ rừng xanh nước độc đặng phá đất hoang cho chúng, nhưng chính sách “di dân” ấy đã thất bại, hàng ngàn, hàng vạn nông dân người Bắc Kỳ bị đi tới Hà Tiên đã kéo nhau hàng bầy, hàng lũ bỏ các “làng di dân" mà đòi về Bắc. Hội đồng lao tư hoà giải ở Sài Gòn nói là để tìm việc nhưng có tên mà không có thực, chỉ là để ngăn ngừa bãi công. Như ở Nam, Bắc Kỳ và Cao Miên bớt thuế thân mấy năm trước là để bóc lột thêm năng lực nộp thuế của nhân dân, đặng tăng thêm ngân sách, chúng bóc lột máu mù của nhân dân lập nhà ngân hàng cho vay dài hạn để giúp cho địa chủ, tư bản; bọn thống trị lập ra các hội chan ban, cứu tế thất nghiệp, cứu tế dân bị lụt là cốt để che mặt tàn nhẫn, duy trì họ mà bóc lột về sau”.

Nói tóm lại, cùng với những “cái cách” trên các lĩnh vực chính trị, chính quyền, chính quyền thực dân đã tiến hành những “cải cách” trên các lĩnh vực văn hoá - xã hội để trợ giúp cho những "cài cách" khác nhằm đạt được ý đồ lớn nhất là "dẹp loạn tận gốc", tức là làm tan rã phong trào đấu tranh dưới nhiều hình thức của nhân dân Việt Nam, ngăn cản ảnh hưởng của phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, củng cố chế độ thuộc địa và tăng cường khai thác, bóc lột về kinh tế.

Tình hình các giai cấp xã hội.

Cuộc khủng hoảng kinh tế ập đến giữa lúc cuộc khủng hoảng kinh niên mang tính chất cấu trúc của chế độ thuộc địa đang diễn ra quyết liệt ở Việt Nam được thể hiện bằng những cuộc đấu tranh chống đế quốc - phong kiến dưới nhiều hình thức khác nhau mà tiêu biểu là cuộc đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Hai cuộc khủng hoảng này không có mối quan hệ nhân quả với nhau, nhưng ảnh hưởng tới nhau. Khủng hoảng kinh tế không phải là nguyên nhân trực tiếp của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc nhưng do tác động của nó tới quần chúng nhân dân đã tạo điều kiện cho sự mở rộng cơ sở xã hội của phong trào đấu tranh này, là chất xúc tác quan trọng làm cho phong trào đó trở nên quyết liệt và triệt để hơn. Hơn thế, sự trùng hợp giữa hai cuộc khủng hoảng đã tạo ra sự kết hợp giữa các biện pháp "chống khủng hoảng" về kinh tế với các biện pháp ''chống khủng hoảng thuộc địa" về chính trị, được thể hiện ra bằng các cuộc đàn áp đối với phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân và những "cải cách" các kiểu ở trên. Như vậy, nhân dân Việt Nam vừa phải chịu hậu quả của cuộc khủng hoảng "thừa” về kinh tế, vừa phải chịu hậu quả của các chính sách "chống khủng hoảng thuộc địa" của Pierre Pasquier. Điều đó làm đảo lộn xã hội Việt Nam. Sự phân hóa trong xã hội Việt Nam đang rất sâu sắc trong giai đoạn 1919-1930, nay trở nên phức tạp hơn và khủng hoảng về kinh tế dường như đã ngắt quãng quá trình "tiến triển" của nó, ngăn chặn những yếu tố Việt Nam hóa và tư bản hóa của nền kinh tế thuộc địa đang diễn ra ở giai đoạn trước. Lúc bấy giờ, chỉ trừ bọn quan lại, tầng lớp đại địa chủ, tầng lớp thượng lưu trí thức thân chính quyền thực dân, có liên hệ với thế lực tài phiệt chính quốc thì mới tránh được khủng hoảng. Đại đa số dân chúng còn lại đều đã bị cuộc khủng hoảng này làm cho điêu đứng, từ những giai cấp công nhân và nông dân cho tới những tầng lớp địa chủ, tư sản vừa và nhỏ. Tình hình này cùng với những diễn biến phức tạp theo hướng ngày càng vô sản hóa của phong trào dân tộc đã tác động mạnh mẽ tới thái độ chính trị của mỗi giai cấp, mỗi tầng lớp nhân dân, khoét sâu thêm sự khác biệt giữa các giai cấp, các tầng lớp mà một bên là đối với chế độ thực dân và bên kia là đối với quyền lợi của dân tộc.

Những thế lực thân thực dân vừa khiếp nhược trước sự khủng bố của thực dân, vừa sợ hãi trước phong trào đấu tranh của quần chúng và trên hết là lo bị mất chỗ dựa nên cuối cùng đã ra sức ủng hộ mọi chính sách của chính phủ thuộc địa, cả những "cải cách" bảo thủ, phi lý lẫn những biện pháp "cứng rắn" đối với phong trào dân tộc. Trong khi đó, quần chúng nhân dân là công nhân, nông dân, tiểu tư sản trí thức và một số trung và tiểu địa chủ, tư sản, mặc dù bị bần cùng hóa hơn trong khủng hoảng và phong trào đấu tranh đã bị đàn áp đẫm máu, song tinh thần dân tộc và cách mạng thì đã rõ là ngày càng triệt để. Và như vậy, cuộc khủng hoảng kinh tế chồng lên "khủng hoảng thuộc địa" đầu những năm 1930 đã tạo ra tình thế để Đảng Cộng sản Việt Nam, vừa mới ra đời đã khẳng định được vai trò lãnh đạo không thể thay thế của mình đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam.

Công nhân.

Do khủng hoảng nên nhiều nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ bị đóng cửa, số lượng công nhân giảm rõ rệt do thất nghiệp toàn phần hoặc từng phần.

Chính sách thuộc địa của Pháp.
Đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương về Công nhân vận động (tháng 3/1935) ước tính trong khủng hoảng có tới 45% công nhân Đông Dương bị thất nghiệp, không có cứu tế, không có bảo hiểm xã hội, phải nằm ngoài đường, chịu chết đói, chết rét, hay ăn mày độ nhật, những công nhân còn có việc làm thì bị bớt tới 50% lương, tăng giờ làm hay bán thất nghiệp, trong đó bị bóc lột nặng nề nhất là phụ nữ và giai cấp công nhân.

Trong ngành mỏ, năm 1928, số công nhân làm việc là 54.955 người, thế nhưng vào năm 1934, đã có hơn 20 nghìn công nhân mỏ, chủ yếu là công nhân ngành than, bị mất việc, số công nhân làm trong các mỏ than đã từ 38.000 người năm 1930 giảm chỉ còn 30.000 vào năm 1934, tức là đã có 8.000 người bị thất nghiệp. Trong các ngành nghề khác, tình hình cũng không kém phần bi đát.

Tại Trung Kỳ, vào năm 1930: Vinh, Nhà máy Diêm đã có 20% số công nhân ở đây bị đuổi việc, tiền công của số 80% công nhân còn lại được tăng thêm 10 xu mỗi ngày, nhưng họ phải làm cả phần việc trước kia của những công nhân bị đuổi việc. Đã thải hồi 50% số công nhân ở các nhà máy xẻ gỗ, số công nhân được giữ lại thì làm việc cách nhật. Các xưởng đường sắt tại đó áp dụng cách trả công theo sản phẩm. Các xí nghiệp khai thác gỗ do cơ giới hóa đã thải hồi đa số công nhân. Nhà máy rượu chỉ hoạt động ba lần trong tuần và trả tiền công cho công nhân bằng rượu. Những chiếc thuyền máy và ô tô đã đẩy mạnh số lượng lớn cu li vào tình trạng mất việc làm. Bình Định có 7.000 người thất nghiệp. Tourane có 1.000 người thất nghiệp.

Trên toàn Trung Kỳ, theo tác giả Trần Văn Giàu thì cho đến ngày 31/12/1935 đã có 2.232 thợ chuyên môn bị thất nghiệp.

Tại Sài Gòn - Chợ Lớn, giá lúa gạo giảm, hàng vạn công nhân thuộc ngành xay xát gạo xuất khẩu rơi vào tình trạng không người thuê mướn. Lúc đó, ở Sài Gòn - Chợ Lớn: "Đau đường xó chợ không biết bao nhiêu người thợ và thầy thất nghiệp và hàng ngàn hàng vạn anh em phu cao su bị đuổi về, lê lết, da chì, bụng lớn, sốt rét, đi xin ăn". Theo André Dumarest thì năm 1928, diện tích cao su đạt được 26.000ha và số người lao động là 17.000 người, nhưng do khủng hoảng nên việc trồng cao su bị ngừng trệ và số người làm theo giao kèo rơi xuống chỉ còn 7.000 người.

Trong Án nghị quyết của Trung ương toàn thể hội nghị lần thứ hai tháng 3/1931 của Đảng Cộng sản Đông Dương có đoạn: "Khủng hoảng về cao su, về lúa gạo tức là hai món trọng yếu nhất về kinh tế, trở nên sâu sắc lắm... Hết thảy các đồn điền cao su, cà phê đuổi phu về rất nhiều, đến nỗi có những đồn điền đuổi về gần hết (ví dụ như Đồn điền Cam Tiêm trước dùng 4.000 cu li, nay đã đuổi mất 3.200 người). Còn ở các mỏ, các nhà máy cũng đều một cảnh tượng đó hết (Nhà máy Sợi Nam Định, Hải Phòng đuổi 3.000 công nhân, mỏ Cẩm Phả, Hòn Gai đuổi 5.000 công nhân...)".

Theo báo cáo của Thanh tra lao động, nếu trong những năm trước khủng hoảng, số người bỏ hợp đồng luôn ở mức trên 4 nghìn thì trong những năm 1930-1933, không có người bỏ hợp đồng nhưng số người hết hạn hợp đồng trở về quê tăng gấp đôi so với trước: năm 1930: 7.793; năm 1931: 9.490; năm 1932: 6.328; năm 1934: 3.569. Điều này có nghĩa là vì khủng hoảng nên các công ty không tuyển hay ít tuyển mộ lại nhân công. Cũng vì vậy, số phu được mộ từ các tỉnh Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ vào các đồn điền Nam Kỳ giảm đi một cách rõ rệt trong những năm 1931 (2.565 người), 1932-1933 (2.129 người) so với năm 1930 (10.828 người) và việc tuyển mộ hàng loạt chỉ trở lại từ năm 1934, nhưng số lượng cũng không lớn như trong những năm 20.

Trong Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 6/1932, Đảng ta nêu rõ: "Kinh tế khủng hoảng, nông nghiệp khủng hoảng thêm sâu rộng, dây dưa. Hàng vạn công nhân bị thất nghiệp vơ vẩn đầu đường góc chợ, chờ ngày chết đói, nào được chút trợ cấp gì, còn bọn chủ vườn cao su, bọn phong kiến, bọn tư bản, bọn cho vay cắt cổ thì được tiền cứu giúp hàng trăm triệu và lại cố sức gieo hết tai họa vào lưng lao động chúng ta, cốt giữ lấy mối vinh hoa của chúng nó".

Không chỉ những công nhân làm việc trong nước bị thất nghiệp mà ngay cả những phu mộ sang các thuộc địa khác của Pháp cũng bị thải hồi mặc dù chưa hết hạn hợp đồng. Ngày 11/4/1932, 57 mộ phu cùng 22 bà vợ và 22 trẻ con đã từ Nouvelle Hebrides hồi hương trên chuyến tàu D’Urville.

Những công nhân hết hạn hợp đồng cùng những công nhân thất nghiệp trở về quê đã làm gia tăng sức ép lên đời sống nông thôn và ngay cả đối với những công nhân đang có việc làm. Pierre Brocheux cho rằng, Nam Kỳ là xứ bị khủng hoảng tác động nhiều nhất đến việc trồng lúa nhưng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ lại chứng kiến tình trạng khủng hoảng trầm trọng về xã hội “do những người lao động bị các xí nghiệp mỏ thải hồi hay những người lao động theo hợp đồng tại các đồn điền không được gia hạn trở về những vùng đông dân".

Tuy nhiên, không phải vì tình trạng thất nghiệp mà lương công nhân được tăng và giờ làm được giảm bớt, trái lại, do số lượng việc làm giảm trong lúc số dân đến tuổi lao động tăng lên nên chủ tha hồ tuyển người mới và nhờ thế có thể thực hiện các biện pháp "hợp lý hóa sản xuất".

Văn kiện của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu rõ: "Hợp lý hóa là một biện pháp ít nhiều khoa học mà giai cấp tư sản sử dụng để làm tồi tệ hơn tình cảnh của quần chúng". Nội dung của việc "hợp lý hóa" là kéo dài ngày làm việc, giảm tiền công hoặc là tăng mức khoán cho công nhân. Chẳng hạn như nếu trước kia, trong các mỏ, mỗi ngày công nhân chở 4 chuyến xe goòng trong hầm lò kiếm được 0,35 đồng, giờ mỗi chuyến chỉ được trả 0,05 đồng và muốn kiếm được 0,35 đồng thì công nhân phải chở 7 chuyến. Công nhân cao su thường cạo mủ 450 cây thì nay phải cạo 1.000 cây mới được trả tiền công như trước. Tại quân xưởng Bason, khi muốn hạ mức lương của những thợ có thâm niên từ 15 đến 20 năm và có mức lương trung bình từ 0,70 đồng/ngày, chủ đe dọa sẽ thay họ bằng những người mới có mức lương từ 0,32 đến 0,38 đồng/ngày. Vì không có việc làm nên những thợ cũ đành phải chấp nhận làm việc với mức lương “hợp lý hóa" do chủ đặt ra, tức là bị giảm đi tới 50%. Nhờ kiểu “hợp lý hóa" này mà Công ty Điện nước Sài Gòn thu những khoản lãi lớn ngay trong khủng hoảng.

kinh tế: năm 1922 lãi 1.112.000 francs; 1925: 6.000.000 francs; 1933 lãi 9.593.337 francs.
Theo kết quả thống kê của Tập san Niên giám thống kê Đông Dương thì chi số lương của công nhân tại Sài Gòn - Chợ Lớn cũng như tại các thành phố của Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã giảm từ 20% đến 30% trong các năm 1933-1936, đặc biệt là đối với cu li của các khu mỏ ở Bắc Kỳ, tỷ lệ giảm còn cao hơn, đến 35% trong hai năm 1934-1935 và chỉ tăng lên một chút từ 1937.
Trong chuyến công du Đông Dương cùng Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Paul Reynaud tháng 9/1931, nhà báo André Viollis viết: "Lương còng nhăn không bao giờ vượt qua từ 2 đến 2,5 francs mỗi ngày tức là từ 2 hào đến 2 hào 5 xu. Trong các xưởng dệt, ngày làm việc bắt đầu từ 7 giờ sáng đến 9 giờ tối. Đàn ông, lương từ 1,75 francs đến 2 francs, đàn bà từ 1,25 francs đến 1,5 francs, trẻ em từ 8 đến 10 tuổi được lĩnh 0,75 franc... ở các đồn điền và nói riêng ở các đồn điền trồng cây cao su tại các vùng khí hậu rất xấu, công nhân phải làm việc từ 15 đến 16 giờ mỗi ngày và được trả từ 1,2 đến 2,2 francs mỗi ngày".
Theo con số thống kê chính thức, trong những năm 1931-1934, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ lương trung bình theo ngày của đàn ông giảm từ 0,38 đồng xuống còn 0,29 đồng, của đàn bà từ 0,22 đồng còn 0,19 đồng và ở Sài Gòn - Chợ Lớn, lương của đàn ông từ 0,74 đồng giảm còn 0,55 đồng, của đàn bà từ 0,45 đồng còn 0,43 đồng.
Riêng trong ngành cao su, lương của công nhân từ 4 francs giảm xuống còn 3 francs mỗi ngày vào năm 1932. Tháng 6/1932, Toàn quyền Đông Dương đồng ý hạ lương công nhân cao su, với lý do là để tăng khả năng cạnh tranh với các điền chủ Anh và Hà Lan vì các điền chủ này đã cắt 20% lương của công nhân cao su ở Malaixia và 10% ở Sumatra.
Tính theo vùng địa dư, Bắc Kỳ là nơi dân cư đông đúc, công nhân bị thải hồi, thất nghiệp nhiều, vì vậy, mức lương của công nhân ở đây luôn thấp hơn, chỉ bằng một nửa, thậm chí không bằng một nửa so với công nhân ở Nam Kỳ.
Mặt khác, lấy cớ kinh doanh khó khăn, giới chủ còn cắt bỏ mọi chi phí bảo hộ lao động, vệ sinh, y tế. Trên các đồn điền, tỷ lệ công nhân mắc bệnh sốt rét vẫn chiếm tới 96,78% năm 1933 và 81,56% năm 1935 và trong số công nhân bị chết, số chết vì sốt rét vẫn là 82% năm 1933 và 70% năm 1935. Tình trạng công nhân bị tai nạn, tử vong trong các hầm lò cũng vẫn diễn ra, mặc dù có giảm đi. Theo báo cáo của Sở mỏ, trong các năm 1932-1936, cứ 10.000 công nhân thì có từ 49,3 đến 25,9 trường hợp bị tai nạn lao động, trong đó số ca tử vong là từ 15,7 tới 11,8 tại các mỏ than. Tại các mỏ khác cũng có từ 11,4 tới 20 trường hợp tai nạn và cũng là ngần ấy ca tử vong.
Công nhân thất nghiệp, đời sống khó khăn gây ra những hậu quả nghiêm trọng về xã hội. Các trại tế bần không đáp ứng được đội quân đói khổ lên đến hàng vạn người. Chính phủ thuộc địa định đưa người thất nghiệp lên vùng trung và thượng du Bắc Kỳ để khẩn hoang, mở rộng các hình thức cấp đất, lập đồn điền (cho cả tập thể và cá nhân) trên phạm vi cả nước. Thế nhưng chủ trương đó được đưa ra quá chậm. Cu li vẫn tiếp tục được tuyển mộ cho các đồn điền Nam Kỳ, nhưng chỉ với số lượng ít ỏi. Việc mộ phu chỉ làm lợi cho cai mộ vì trong các năm 1930-1931, mỗi dân mộ chỉ được nhận 0,50 đồng, trong khi đã đem đến cho cai mộ khoản thu từ 0,25 đến 0,50 đồng. Mặt khác, trước phong trào đấu tranh với những yêu sách quyết liệt của công nhân, chính quyền thực dân vừa thẳng tay đàn áp tàn bạo lại vừa tiến hành một vài "cải cách" xã hội liên quan đến công nhân, như ban hành sắc lệnh thành lập Uỷ ban Hòa giải lao tư, sắc lệnh giải quyết các vụ xung đột tập thể giữa lao động và tư bản và sắc lệnh lao động tự do ở trên... Tuy nhiên, những “cải cách” này cũng không giải quyết được gì, nhất là khi có sự đồng lõa, thỏa thuận ngầm giữa chính quyền và giới chủ trong việc bóc lột công nhân. Những quy định về trừng phạt đối với người làm công trong các Nghị định ngày 11/11/1918 và Nghị định ngày 25/10/1927 vẫn tiếp tục được thực hiện. Đối với lao động tự do (theo André Dumarest, chiếm 180.000 trong tổng số 220.000 công nhân), lần đầu tiên một sắc lệnh được ban hành vào ngày 19/1/1933 nhưng mới chỉ nói tới lao động phụ nữ và trẻ em cùng một vài quy định về vệ sinh, an toàn lao động. Đã thế, do giới chủ phản đối ầm ĩ, nhất là chủ của những cơ sở dùng nhiều phụ nữ, trẻ em như các nhà máy dệt, máy sợi... nên mãi đến ngày 15/8/1936, Toàn quyền Đông Dương mới ký Nghị định ban hành sắc lệnh năm 1933.
Để lừa bịp công nhân, chính phủ thuộc địa cũng cho phép bọn quốc gia cải lương lập ra các công hội vàng ở các nhà máy, xí nghiệp để đối lập với các công hội đỏ, mới được lập ra từ khi Đảng Cộng sản được thành lập hay như cho thành lập các ban cứu tế thất nghiệp...
Tuy nhiên, về những "cải cách" trên, Nghị quyết của Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương về Công nhân vận động (tháng 3/1935) nêu rõ: “Bọn đế quốc đồng minh với bọn tư sản bản xứ mà đàn áp công nhân, bọn lãnh tụ quốc gia cải lương và bọn lãnh tụ công hội vàng (công hội thợ máy, súp phơ, cúp tóc... ở Nam Kỳ), bọn chỉ đạo các hội ái hữu chẳng những cấm công nhân bàn đến các vấn đề chính trị mà lại còn giúp đế quốc bắt bớ công nhân, lừa gạt quần chúng, dẫn quần chúng lên con đường cách mạng, chúng là tử thù của cách mạng vận động. Đế quốc muốn làm cho công nhân lãng đường cách mạng nên lập ra tòa án hòa giải lao tư, sở thanh tra lao động. Nhưng mục đích chỉ bênh vực quyền lợi cho bọn chủ...”.
Tờ Nam Phong số 192, năm 1934 đưa tin về việc cứu tế dân thất nghiệp ở Sài Gòn như sau: tổng cộng số người thất nghiệp được nhận cứu tế cả Tây và Ta là 2.213 người, trong đó 302 là "Tây" và 1.911 là "Ta", mỗi ngày mỗi người chỉ nhận được hai bữa cơm, nhưng mỗi bữa của một người "Tây" là 3 hào, trong khi mỗi người "Ta" chỉ là 7 xu.
Những mâu thuẫn vốn có của chế độ thuộc địa cùng những mâu thuẫn nảy sinh từ cuộc khủng hoảng kinh tế đã làm cho phong trào công nhân ngày càng lên cao vào đầu những năm 1930 và do được đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương nên tính cách mạng của phong trào đó ngày càng trở nên triệt để. Giai cấp công nhân và phong trào của nó nhanh chóng trở thành đầu tàu cho phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc, thu hút sự tham gia của đông đảo quần chúng nhân dân lao động, cũng như của các tầng lớp, các lực lượng yêu nước khác trong xã hội.
Joseph Buttinger viết: “Những ai có khả năng gây thiệt hại lớn nhất cho chế độ thực dân thì được khâm phục nhất và những ai lãnh đạo cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc với nhiều triển vọng thắng lợi nhất sẽ trở thành những lãnh tụ được chấp nhận... Đó là những người cộng sản".
Theo tác giả này thì ở Việt Nam, năm 1928 chỉ có 10 cuộc bãi công với 600 người tham gia; năm 1929 có 24 cuộc, với 6.000 người tham gia; năm 1930, Việt Nam có 83 cuộc bãi công với 27.000 người tham gia và giữa năm 1930-1931, số người tham gia các tổ chức công đoàn bất hợp pháp và những tổ chức nông dân cộng sản đã tăng từ 6.000 lên 64.000 người.
2. Nông dân
So với giai cấp công nhân, tình cảnh của giai cấp nông dân cũng không kém phần điêu đứng vì khủng hoảng.
Tác giả Bài ca đưa ma khủng hoảng đăng trên báo Tiếng dân

Năm 1932, cảnh khổ của dân quê được miêu tả như sau:
“Khủng hoảng! Khủng hoảng! Mày ở nơi nào?
Gần mấy năm nay, khuấy riết đồng bào!
Hạn, lụt, gió bão, sâu keo, cào cào.
Đồng khô nẻ đất, ruộng hóa thành ao.
Nhà buôn đóng cửa, lúa gạo ngăn rào.
Vật sản ế ẩm, người chết đói hao”.
Khủng hoảng, nông dân không có việc làm, không ai mướn làm thuê. Ở Hậu Giang, năm 1929, công gặt một ngày được một giạ thóc, năm 1933, giá một giạ là 0,30 đồng, thậm chí chỉ còn 0,20 đồng, trong khi giá các nhu yếu phẩm khác (mắm, muối), đặc biệt là những hàng nhập khẩu (đặc biệt là dầu hỏa) lại tăng lên. Đã vậy, thuế thân và các thứ thuế khác không được giảm.

Năm 1930, khi giá gạo ở Nam Kỳ sụt thì ở Bắc Kỳ do bão lụt, hạn hán nên giá gạo tăng cao. Bọn tư bản đem gạo từ Nam ra Bắc tiêu thụ, thu được nhiều lời, trong khi đó nông dân lại không có gạo ăn vì dẫu giá rẻ nhưng họ cũng không có tiền để mua, cũng không có ruộng để cày cấy.

Báo Phụ nữ tân văn ngày 18/6/1931 miêu tả:
Lúa, gạo, heo, gà, bông trái, huê lợi, nhất thiết thứ gì cũng rẻ mạt hết thảy. Đáng lý dân ở hương thôn lúc này được ăn uống thoả thuê, sinh hoạt sung sướng mới phải chứ. Trái lại, đồ ăn thức uống thật rẻ, mà dân lại đói nghèo mới lạ!

Trong lúc các đại điền chủ và các công ty điền chủ trồng cao su, cà phê và trồng lúa được chính phủ thuộc địa trợ giúp thì những người nông dân không được hưởng những ưu đãi ấy.

Các Quỹ tín dụng nông nghiệp, các hệ thống Nông tín tương tế, Nông phố ngân hàng bình dân đã được lập ra ở các xứ ngay từ giai đoạn trước, nhưng do sự nhiêu khê về thủ tục cho vay và sự chặt chẽ của các điều kiện vay nên người nông dân không thể tiếp cận nguồn vốn này. Ở Bắc Kỳ, hệ thống Nông phố ngân hàng bình dân đã được lập ra từ năm 1928 và đến năm 1932 đã có tới 10 cơ sở ở 10 tỉnh thành, nhưng không có kết quả. Số người được vay tiền vào năm 1931 chỉ với con số 30.000 người. Mức tiền cho chủ điền vay giảm dần: năm 1929 là 100 đồng, năm 1930 chỉ còn 80 đồng, năm 1931 là 60 đồng nhưng năm 1932 thậm chí chỉ còn 35 đồng. Các Ngân hàng tín dụng nông phố hỗ tương chỉ có ở Nam Kỳ. Mỗi lần cho vay 8.000 đồng, lãi 8%, trong đó phải trả cho Ngân hàng Đông Dương 2%. Việc cho vay này là một chính sách được coi là dùng để mua chuộc, làm hài lòng tầng lớp thượng lưu, đem đến cho chúng một vai trò trong việc khẩn hoang ở Nam Kỳ, nơi có đến 87,5% ruộng đất thuộc các đại và trung sở hữu chủ. Đây cũng đồng thời là các chủ nợ lớn vì chỉ những công ty ruộng đất lớn (Công ty Tín dụng ruộng đất, Công ty Ruộng đất Đông Dương, Công ty Ruộng đất Sài Gòn, Công ty Ruộng đất Nam Đông Dương), các đại địa chủ, những kẻ có thế lực trong bộ máy chính quyền mới có thể đứng ra vay tiền, rồi cho những chủ ruộng nhỏ vay lại với lãi suất cao. Chính Toàn quyền Pierre Pasquier trong báo cáo trước Đại hội đồng kinh tế - tài chính Đông Dương ngày 25/11/1931 đã phải thốt lên rằng:
"Hầu như là không thể nào làm cho số tiền trợ cấp đó tới tay những người tiểu nông, tá điền, những người nhà quê được, ngoài cách nhờ trung và đại địa chủ đứng làm trung gian... Những người nông dân nhỏ hoàn toàn không được hưởng một chút gì về số tiền lãi quy định rất nhẹ. Đại và trung địa chủ có thói quen vô lý bắt trả lãi bằng tiền mặt hay bằng đồ vật trong thời hạn 6 hay 8 tháng với các tá điền hay địa chủ nhỏ cần vốn... Chúng như một giặc thú biến hình nằm giữa chính quyền và quần chúng nông dân gây nên nhiều điều tệ hại”.

Những nông dân nghèo, điền chủ hạng nhỏ không được trợ cấp đã nhanh chóng rơi vào thân phận của những người vô sản do tài sản, ruộng đất đã bị các chủ nợ tịch thu. Pierre Brocheux nhận xét rằng:
"Khi thì bị ép bởi địa chủ và chủ nợ (thường là một), khi thì bị bỏ mặc, không được nhận khoản ứng trước, người nông dân nghèo đã trở nên tự do".

Hơn nữa, ngay cả trong khủng hoảng, nông dân vẫn phải nộp đủ mọi loại thuế và các khoản công sưu, công ích. Thuế thân vẫn là 5,50 đồng/suất như trước khủng hoảng. Nhưng, để đóng một suất thuế, năm 1929, người nông dân chỉ cần bán nửa tạ gạo (giá 11,53 đồng) là đủ, thì năm 1932 phải bán 1 tạ (5,49 đồng) và năm 1934 phải bán đến gần 2 tạ (3,2 đồng) mới đủ. Dân bị bão lụt, đói khổ cũng không được tha thuế nên đã phải bán rẻ trâu bò, ruộng đất, nhà cửa để nộp thuế nếu không muốn bị bắt bớ, giam cầm. Mãi tới ngày 15/1/1934, Toàn quyền Đông Dương mới phê duyệt Nghị định 31/1/1933 của Thống sứ Bắc Kỳ cho phép giảm 10% mức thuế thân cho dân xứ này.

Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 3/1935) nêu rõ:
“Sinh hoạt đắt đỏ hơn trước. Ruộng vườn, trâu bò, nhà cửa của nông dân bị tịch thu, bị bán gần hết, và lại tai nạn lụt bão rất thường nên nông dân phá sản ngày càng đông. Như ở Trung Kỳ, thuế thân từ 1928 đến nay tăng lên 20%, có tỉnh tăng đến 60% (Phan Thiết, Đồng Nai thượng), thuế thân tăng đến 40%. Ở miền Bắc Trung Kỳ và Cao Miên, thuế thân và thuế ruộng tuy có bớt xuống từ 10 - 20%, nhưng đối với dân chúng thì vẫn còn nặng gấp 2,3 lần hơn trước khủng hoảng, vì tiền công sụt, giá lúa rẻ, sinh hoạt đắt đỏ. Nợ nần mỗi ngày một tăng thêm, công ích cứ tăng hoài (Trung Kỳ mới thêm mỗi người 5 ngày công ích)”.

Đối với nông dân là đồng bào các dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên, họ còn phải chịu một loại thuế đặc biệt đó là công xâu với mức ngày càng tăng, từ 1 đồng/người trước khủng hoảng tăng lên 2 đồng, rồi 2,5 đồng vào năm 1932. Nếu không nộp khoản tiền này, mỗi người sẽ phải đi làm không công, không cơm 10 ngày.

Chẳng những vậy, dù cơm không có để ăn nhưng dân Đông Dương mà đại đa số là nông dân vẫn phải uống rượu, hằng năm phải tiêu thụ cho Pháp hàng chục triệu lít rượu: năm 1930 là 27.382.739 lít. Năm 1934, Pháp bắt mỗi người mua từ 7 đến 8 lít. Ở vùng đồng bào các dân tộc thiểu số Cao Bằng, Lạng Sơn, Kon Tum, ngay trước khủng hoảng, Pháp đặt lệ là mỗi người đàn ông từ 18 tuổi trở lên phải nộp một khoản tiền là 0,5 đồng gọi là thuế uống rượu dù có uống hay không.

Không những thế, do chiếm đại đa số trong dân cư thuộc địa, người nông dân còn là đối tượng chính của "chế độ lao động cưỡng bức" theo quy định trong sắc lệnh ngày 21/8/1930 của chính phủ Pháp, bất chấp sự nghiêm cấm của Hội quốc liên. Theo quy định trong sắc lệnh này, mỗi người dân Đông Dương mỗi năm có thể bị bắt đi phu 60 ngày và điều động trong phạm vi cách nơi cư trú 50km (đến đầu năm 1935, giảm xuống còn 30 ngày).

Năm 1930, với mục đích bình ổn tín dụng, giải quyết nạn "nhân mãn" và tình trạng đói khổ của dân chúng, Toàn quyền Đông Dương cho lập Cục Khẩn hoang và triển khai một chương trình "nhượng đất, khẩn hoang" trên toàn lãnh thổ. Riêng ở Bắc Kỳ, những hình thức "nhượng đất" cũ được tiếp tục, những hình thức khẩn hoang truyền thống được phục hồi. Một chương trình di dân tập thể từ Bắc Kỳ vào các tỉnh phía Tây Nam Kỳ đã được đưa ra. Tuy nhiên, chính sách này đưa ra quá muộn và do không có đủ nguồn tài chính để thực hiện nên đã chẳng đem lại mấy kết quả.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9

Theo Yves Henri, tổng diện tích đất nhượng trên cả ba kỳ của năm 1928 là 128.000ha, năm 1929 là 89.200ha, nhưng năm 1930 chỉ có 27.000ha. Đánh giá về chính sách này, Nghị quyết chính trị của Đại hội Đại biểu lần thứ nhất (tháng 3/1935) của Đảng Cộng sản Đông Dương nêu rõ: “Đế quốc giả dối hô hào cho nông dân đất cấy cày, kéo họ tới những chỗ rừng xanh nước độc để phá đất hoang cho chúng, nhưng chính sách “di dân” ấy đã thất bại, hàng ngàn, hàng vạn nông dân người Bắc Kỳ bị đưa tới Hà Tiên đã kéo nhau hàng bầy, hàng lũ bỏ các “làng di dân” mà đòi về Bắc”.

Sự khốn cùng trong đời sống kinh tế, sự áp bức bóc lột thậm tệ của cả hai thế lực thực dân, phong kiến đã đẩy người nông dân đến bước đường cùng. Nhà báo Louis Roubeaud, trong cuốn Việt Nam - la Tragédie indochinoise miêu tả rằng: “Vào năm 1930, những người nông dân tuyệt vọng ở Bắc Trung Kỳ đã phải bán đứa con đói khổ của mình với vài đồng francs nếu họ tìm thấy người mua, hy vọng con cái mình sẽ được nuôi nấng và số tiền bán con sẽ chu cấp đủ nuôi những đứa con còn sống sót lại”.

Rồi, chính trong số dân chúng đó, các phong trào cách mạng Việt Nam đã tìm thấy một lực lượng dự trữ không bao giờ cạn cho mình. Chính ngay trong phong trào những năm 1930-1931, người ta đã được nhìn tận mắt vai trò của nông dân và phong trào của họ dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.

Joseph Buttinger nhận xét: "... Vào năm 1930, rất nhiều người nông dân đã sẵn sàng chuyển từ mơ mộng sang hành động. Họ sẵn sàng nghe theo bất cứ đàng nào mà các lãnh tụ Đảng đó coi những khó khăn của người nghèo như là mọi quan tâm chính trị chủ yếu của Đảng mình. Thật không may là chỉ duy nhất những người cộng sản Việt Nam nắm được điều này.

Chính sách ruộng đất của người Pháp ở Việt Nam cộng thêm vào đó là những thuế khóa và độc quyền mà họ du nhập đã cắt nghĩa hoàn toàn đầy đủ tại sao quảng đại quần chúng nông thôn lại luôn luôn thù địch với chế độ thuộc địa.

... Sự khốn khổ của quảng đại quần chúng nông thôn đã có những hậu quả chính trị rộng lớn khôn lường ngay từ 1930. Những người nông dân nghèo đói ở Bắc Trung Kỳ đã bất thình lình trở thành “cộng sản”... Những người nông dân đã đứng dậy và điều này thường thấy trong lịch sử Việt Nam và mặc dù sự đàn áp tàn bạo, họ vẫn đứng vững trong một trạng thái nổi loạn vũ trang trong gần một năm trời".

3. Tiểu tư sản, trí thức

Cuộc khủng hoảng kinh tế đã làm cho cơ hội thăng tiến về số lượng và địa vị xã hội của giai cấp trung lưu, bao gồm những tiểu thị dân, tiểu chủ, viên chức, nhân viên, giáo viên, trung và tiểu thương, những trí thức hạng vừa và nhỏ (chiếm khoảng 10% dân số) trong những năm 1920 bị ngưng lại. Đời sống của các tầng lớp xã hội này hết sức khó khăn. Bản Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 6/1932) nhận định:

"... Những hạng trí thức ở Đông Dương như các thầy giáo, các hạng người làm công ăn lương ít... cũng chịu phần cay đắng vì nỗi áp bức về kinh tế và chính trị. Đám dân nghèo thành thị như ở hạng tiểu thương gia, thủ công, hạng mua gánh bán bưng vì chính sách tàn nhẫn của đế quốc chủ nghĩa nên phải chịu nỗi khốn khổ xiết kể. Đường sinh hoạt càng đắt đỏ, số thất nghiệp càng tăng, sưu cao thuế nặng, đó là những tai họa làm cho các lớp ấy mỗi ngày lại cứ sa chân vào biến cố. Các hạng tiểu thương gia và thủ công sớm muộn cũng phải bị phá sản và không tài nào tránh khỏi cái kiếp bần cùng”.

Nghị quyết chính trị của Đại hội đại biểu lần thứ nhất Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 3/1935) cũng nêu rõ: “Các tầng lớp tiểu tư sản, tiểu thương gia và tiểu thủ công ở thành thị, thuế môn bài mỗi ngày một thêm nặng nên bị phá sản rất nhiều. Những người làm việc một phần bị thải, còn một phần thì bị sụt tiền lương xuống từ 10 cho tới 20%".

Tiền thu từ thuế môn bài của người Việt bắt đầu giảm từ năm 1931, giảm liên tục cho đến năm 1936, thậm chí chỉ còn trong khoảng 1/3 so với năm 1930, phản ảnh phần nào tình trạng buôn bán ế ẩm, kinh doanh khó khăn của tiểu thương, tiểu chủ. Nhiều ngành nghề thủ công chỉ sản xuất cầm chừng hoặc phải ngừng sản xuất do hàng làm ra không tiêu thụ được, từ nghề làm đồ gốm cho tới nghề tằm tơ, nghề đan lát... là những nghề phổ biến ở Việt Nam.

Với lý do “chống khủng hoảng", nhiều viên chức công và tư sợ bị thải hồi, nhiều ngạch bậc viên chức, công chức bị đình bổ. Thông tư ngày 18/8/1931 không tuyển viên chức mới trừ mật thám, cảnh sát và lính khố xanh. Vì thế, những học sinh, sinh viên ra trường có bằng cấp hẳn hoi nhưng vẫn không thể kiếm nổi việc làm. Báo Lục tinh tân văn ngày 23/12/1931 viết:

"... bọn “trí thức" thất nghiệp. Còn những học sinh có bằng tú tài hay bằng Thành chung cũng đành ngồi bó gối, các sở tư đã không mướn mà các sở công cũng không dùng”.

Nhiều viên chức, công chức còn bị ép về hưu trước thời hạn theo tinh thần Thông tư ngày 20/8/1931 của Pierre Pasquier. Đối với những viên chức còn làm việc, Pháp tăng giờ làm trong công sở và giảm tất cả các loại thu nhập của họ. Nghị định ngày 22/9/1931, giảm 20% phụ cấp chức vụ. Nghị định ngày 6/10/1931, giảm phụ cấp khu vực. Tổng cộng số tiền giảm về phụ cấp này, mỗi năm là 1 triệu 50 vạn đồng. Theo quy định của Nghị định tháng 11/1932, tất cả các viên chức mới được bổ nhiệm chỉ được hưởng 50% mức lương cơ bản theo ngạch bậc. Sau đó, qua một nghị định khác, lương của công chức còn bị cắt giảm 25%. Trong khi công chức, viên chức người Việt bị sa thải, thất nghiệp thì quan lại Nam triều lại được chính phủ thuộc địa cho tăng lương từ 25 cho tới 50%. Viên chức Pháp cũng được tăng lương từ 10% đến 11%, ngân sách Đông Dương phải chi thêm 2 triệu đồng. Không những thế, trong hai năm 1930-1931, mỗi năm công chức Pháp còn gửi về Pháp 8 triệu đồng và trong 5 năm (1930-1934), số tiền gửi vào tiết kiệm của nhóm này lên tới 108.448.000 đồng, chưa kể tiền gửi các quỹ bảo hiểm và tiết kiệm khác.

Học sinh, sinh viên, trí thức bị rơi vào tình trạng tồi tệ. Chính phủ thuộc địa không tăng đầu tư cho giáo dục mà dựa chủ yếu vào sự đóng góp của dân chúng. Cả số học trò và giáo viên đều giảm đi. Trong các cơ quan y tế, số nhân viên y tế người Âu cũng như người Việt đều giảm, do sự co lại của việc chi tiêu cho y tế công.

Trong ngành đường sắt, số nhân viên người Âu giảm đi hàng trăm, còn các nhân viên người bản xứ thì giảm đi hàng nghìn mặc dù mỗi năm vẫn có hàng nghìn cây số đường bộ và hàng trăm cây số đường sắt được xây dựng thêm.

Hàng ngũ trí thức không những không có việc làm mà còn bị thải hồi. Chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa của thực dân

Pháp đã tước mất cơ hội trở thành viên chức của họ, ngay cả khi họ đã có bằng cấp. Cuộc sống khó khăn, thân phận bị rẻ rúng cùng với chính sách đàn áp dã man của chính quyền thuộc địa đối với phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã chấm dứt ảo tưởng của giới này vào những "cải cách" hay là chính sách "hợp tác" của chính phủ thuộc địa và làm cho tầng lớp thanh niên trí thức giác ngộ ra rằng, sẽ không thể có sự liên minh nào giữa họ với chính quyền thuộc địa trong một xã hội bị phong tỏa về kinh tế. Mặt khác, sự câu kết giữa quan lại Nam triều với chính quyền thuộc địa trong việc đàn áp phong trào cách mạng cùng những "cải cách" tụt hậu về văn hóa, giáo dục đã làm cho giới trí thức vừa và nhỏ hết hy vọng vào sự tiến thân trên hoạn lộ cũng như trong việc tìm kiếm công ăn việc làm trong bộ máy chính quyền. Chẳng những thế, trong xã hội không có quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí, thanh niên có bằng cấp bị tước mất lối thoát về tư tưởng, mặc dù sau đó, để lấy lòng tầng lớp trí thức và làm vừa lòng giới thượng lưu, Pháp cho bỏ việc kiểm duyệt báo chí trên danh nghĩa.

Thêm vào những vụ đàn áp đẫm máu ở thuộc địa là sự trở về từ Pháp của một số trí thức Việt Nam, nơi họ được khai tâm về chính trị châu Âu. Khi suy nghĩ về xứ sở của mình, cũng như khi so sánh những thực tế ở châu Âu và những điều mắt thấy tai nghe ở thuộc địa, họ dần tiến tới phủ nhận đối với những giáo điều về "khai hóa văn minh" và chủ nghĩa "hợp tác, đề huề" của chính quyền thực dân.

Tất cả những cái đó cộng lại: cuộc khủng hoảng kinh tế; những biện pháp "chống khủng hoảng", cuộc cách mạng diễn ra; chính sách đàn áp và những "cải cách" chống khủng hoảng về chính trị... đã làm triệt để hóa tinh thần cách mạng của giai cấp trung lưu, nhất là của trí thức hạng vừa và nhỏ, đưa họ tới với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc, trở thành một lực lượng quan trọng của cuộc đấu tranh đó dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương. Ở chiều kia, bằng đường lối chính trị đúng đắn của mình, Đảng Cộng sản Đông Dương đã lôi kéo được gần như toàn bộ các tầng lớp trung lưu về phía cách mạng. Ngay trong Sách lược vắn tắt của Đảng năm 1930, Đảng đã nêu rõ nhiệm vụ là: “Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung nông (thanh niên, tân Việt, v.v...) để lôi kéo họ về phe giai cấp công nhân”. Nhiều trí thức đã chuyển từ lập trường tư sản sang lập trường giai cấp công nhân.

Sự phân hóa đã diễn ra trong Việt Nam Quốc dân Đảng và những Đảng ôn hòa khác sau năm 1930 dẫn đến kết quả là nhiều đảng viên của các Đảng đó đã chấp nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương ngay trong thời kỳ cam go của cách mạng.

4. Tư sản bản xứ

Khủng hoảng kinh tế giáng một đòn vào quá trình Việt Nam hóa và tư bản hóa diễn ra trong xã hội Việt Nam trong những năm 1920. Hàng hóa ứ đọng, các ngành sản xuất bị đình trệ. Chế độ quan thuế độc quyền làm cho hàng hóa chính quốc tràn ngập ảnh hưởng nghiêm trọng tới các doanh nghiệp của người bản xứ. Đồng tiền Đông Dương bị chuyển sang bản vị vàng và gắn với đồng tiền Pháp cũng đánh mạnh vào các nhà buôn và những doanh nghiệp người Việt. Mọi thứ thuế công thương đều tăng lên. Có nhà công thương người Việt năm 1929 nộp thuế môn bài 6 đồng, năm sau phải nộp 20 đồng. Cũng có nhà năm trước phải nộp loại 3 đồng thì năm 1930 phải nộp 24 đồng, tức là tăng lên 8 lần. Nhiều tư sản vì giá bạc lên cao không thể trả được nợ nên bị các ngân hàng thu hồi tài sản. Hoạt động của tư sản Việt Nam càng khó khăn, bế tắc vì sức mua của người dân bị sút giảm do nông dân không bán được sản phẩm, thuế khóa nặng nề, công nhân, viên chức bị mất việc, đồng lương bị cắt bớt. Cũng giống như các doanh nghiệp nước ngoài, tư sản Việt Nam phải thải thợ.

Trong khi tư bản Pháp ở Việt Nam do độc chiếm thị trường có thể bán hàng với giá cao hơn 15%, lại được chính phủ thuộc địa trợ cấp nhiều triệu đồng nên không mấy bị thua thiệt và có ngành, nhất là những ngành kinh tế "được che chắn” thậm chí còn phát đạt thì tư sản Việt Nam không được ưu đãi, trái lại ngày càng thua lỗ, mắc nợ, bị phát mại hay phải tuyên bố vỡ nợ.

Những hiệp ước thương mại do Pháp ký với Trung Quốc, Nhật Bản... đã giảm bớt khó khăn cho các doanh nghiệp Pháp, nhưng ảnh hưởng đến các doanh nghiệp bản xứ do khả năng cạnh tranh thấp. Chẳng hạn theo hiệp ước ký với Nhật ngày 13/5/1932, một số hàng hóa của Nhật được đưa vào Đông Dương với thuế suất giảm từ 20% đến 40%.

Trong 4 năm từ 1929 đến 1933, chỉ ở thành phố Hà Nội, Hải Phòng và Sài Gòn - Chợ Lớn, Tòa Thương mại Đông Dương đã xử tới 502 vụ án khánh tận tài sản và 160 vụ án phát mại tài sản. Báo Phụ nữ tân văn lên tiếng: “Hồi này không ai buôn bán gì được, nên mấy tháng này nào hãng lớn tiệm nhỏ bị đóng cửa, bị khánh tận biết là bao nhiêu. Có tiệm buôn trước kia, bán mỗi ngày đôi ba trăm bạc, nay bán mỗi ngày không đến 10 đồng thì làm sao chịu nổi. Bởi thế nên có nhiều tiệm, nếu tính sổ hàng hóa thì tới bạc muôn mà thiếu nợ có đôi ba ngàn đồng, song lo chạy trả không nổi là phải bỏ tiệm trốn đi, hoặc kêu chủ nợ mà xin khánh tận!”. Nhà tư sản lớn Nguyễn Chiêu Thông - chủ nhà máy xay vào loại lớn nhất ở Sài Gòn, vốn 730.000 đồng thì mắc nợ 500.000 đồng do đó phải tuyên bố phá sản. Nguyễn Thành Điểm - chủ hãng xe hơi lớn nhất Vĩnh Long, vốn 600.000 đồng thì mắc nợ tới hơn 300.000 đồng và cũng bị phá sản.

Nguồn thu về thuế môn bài giảm sút được trình bày ở trên không chỉ phản ánh những khó khăn trong kinh doanh buôn bán của tiểu thương, tiểu chủ mà còn là cả của tư sản Việt Nam hạng vừa và nhỏ.

Càng vào sâu trong khủng hoảng, tư sản Việt Nam càng thể hiện sự non yếu của mình, số phá sản ngày càng tăng lên. Một số tư sản lớn cũng là các quan chức, các đại điền chủ... nhanh chân hùn vốn với các nhà tư bản nước ngoài, hoặc cùng nhau lập các công ty cổ phần. Nhờ có thế lực, những công ty này thậm chí còn tăng vốn một cách ngoạn mục hoặc đã được chuyển sang thành các công ty vô danh, ngay trong khủng hoảng. Có thể lấy làm ví dụ từ những trường hợp hay được kể đến như: Tôn Thất Hân cùng R. Janet... lập ra Công ty Vô danh Hùn vốn Viễn Đông năm 1933, với số vốn ban đầu là 4 triệu francs để thực hiện việc cho vay ngắn và dài hạn; Trần Lập Cư hùn vốn với Albert Mayet... lập ra công ty vô danh Kéo sợi Đông Dương vào năm 1931, số vốn ban đầu là 600.000 đồng; Cao Văn Đạt hùn với J. Guillemet trong công ty Cao su Xuân Hiệp thôn, lập năm 1931, chuyển thành công ty vô danh năm 1933, có số vốn 100.000 đồng và hùn vốn với A.B. David lập công ty cùng tên vào năm 1930 (chuyển thành công ty vô danh năm 1936), với số vốn ban đầu là 1 triệu đồng, kinh doanh trên các lĩnh vực thương mại, công nghiệp, tài chính, đường biển, đường sông, động sản và bất động sản; Vũ Thị Loan hùn vốn với Géorges Féniès... lập Công ty Đổ thùng Hải Phòng, năm 1931, với số vốn ban đầu là 91.200 đồng; Công ty Nông nghiệp Pháp - Nam do Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Hựu hùn vốn với các công ty tài chính và tín dụng Pháp lập ra từ năm 1908, chuyển thành công ty vô danh 1930, số vốn ban đầu 16.450 đồng tăng nhanh lên 460.600 đồng vào năm 1930 và ngay lập tức tăng lên 600.000 đồng cùng năm đó; Công ty Thuốc lá Pháp - Nam là công ty vô danh được lập năm 1933 có 5 người Pháp và 2 người Việt là Huỳnh Ngọc Nhuận, Nguyễn Văn Tùng có số vốn ban đầu là 4 triệu francs.

Một số khác lập ra những công ty nhỏ, với số vốn tối đa vài trăm nghìn đồng, kinh doanh trên lĩnh vực tơ lụa hay buôn bán rượu như Bắc Kỳ Nam tửu công ty do Đỗ Hữu Thục, Nguyễn Hữu Như, Trương Hoàng Tĩnh, Trần Quang Vinh lập năm 1932, số vốn 100.000 đồng, tăng lên 200.000 đồng vào năm 1934, chuyên kinh

doanh nhà máy rượu Văn Điển (Hà Đông) hay Công ty Nguyễn Đình Thiệu, lập năm 1929, vốn 8.400 đồng hoặc Công ty Thương mại, kỹ nghệ lụa Annam do Nguyễn Đình Hân, Trần Như Tiếp lập năm 1930. Tuy nhiên, phần lớn tư sản Việt Nam đã bị bóp nghẹt trong khủng hoảng, số sống được và nhất là phát đạt chỉ là rất nhỏ. Ngoài ra, trước tình trạng khánh kiệt, phá sản, giới tư sản người Việt, nhất là ở Nam Kỳ đã phẫn nộ chống lại sự độc quyền của Ngân hàng Đông Dương và những biện pháp "chống khủng hoảng” của chính quyền thuộc địa. Chưa bao giờ người ta thấy giới tư sản và điền chủ ở thuộc địa xuống đường tranh đấu nhiều như trong những năm 1932-1934 và cũng chưa bao giờ lại có sự liên kết giữa hai giới kinh doanh Pháp - Nam, vốn là những đối thủ cạnh tranh truyền thống, trong cuộc đấu tranh chung bảo vệ quyền lợi của mình như trong giai đoạn này. Chẳng hạn như: Cuộc biểu tình của 500 nhà trồng lúa Pháp - Nam tại đường Catina, Sài Gòn ngày 6/1/1932, đòi chính phủ thuộc địa đình chỉ các vụ tịch ký tài sản, cho hoãn nợ, thi hành chế độ cho vay dài hạn, hủy bỏ độc quyền của Ngân hàng Đông Dương và đòi phá giá đồng tiền. Các cuộc đấu tranh của giới chủ năm 1933: mít tinh của nhà buôn chống chế độ thuế nội địa ngày 10/7/1933; cuộc mít tinh chống một số chính sách kinh tế của Pasquier ngày 21/8/1933; cuộc bãi thị của các nhà buôn chống Ngân hàng Đông Dương ngày 10/9/1933; sự kiện thành lập Liên đoàn các nghiệp đoàn giới chủ ngày 24/10/1933; cuộc biểu tình của 3.000 nhà thực dân (colons) ngày 27/10/1933. Đầu năm 1934, giới tư sản và điền chủ Nam Kỳ cử một đoàn đại biểu sang Pháp để vận động Chính phủ Pháp thực hiện một số biện pháp tài chính có lợi cho việc kinh doanh của họ nhưng không có kết quả. Khi đoàn trở về tới Sài Gòn, ngày 17/4/1934, một cuộc biểu tình do Liên hiệp hội của giới kinh doanh tổ chức trước tòa thị chính Sài Gòn, có sự tham gia của hàng trăm nhà tư sản, điền chủ Pháp - Việt và thu hút hàng nghìn người tham gia, chủ yếu là các nhà kinh doanh đang chịu gánh nặng của khủng hoảng với khẩu hiệu đả kích Ngân hàng Đông Dương. Sự phản ứng của tư sản và điền chủ bản xứ là biểu hiện tập trung những tác động của khủng hoảng tới nền kinh tế Đông Dương, chứng tỏ tính chất nghiêm trọng của những tác động đó.

Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng về kinh tế đã làm bộc lộ rõ sự yếu ớt của giai cấp tư sản Việt Nam về kinh tế. Thời cơ vươn lên của nó trong những năm 1920 đã bị khép lại. Sự tổn thất nặng nề khiến nó cay cú. Song, tự bản thân nó đã chẳng làm được gì. Khủng hoảng dẫn nó tới khuynh hướng dựa vào đối thủ của mình về kinh tế và ngay cả nương vào sự "nổi giận" của tư bản Pháp để "đấu tranh" với thế lực tài chính Pháp hay nói đúng hơn là để xin với chính quyền thuộc địa một sự can thiệp vì chút quyền lợi nhỏ nhoi về kinh tế. Theo thói quen, nó lại quay về với cái van an toàn cho tài sản của mình, đó là việc tích tụ ruộng đất. Vòng luẩn quẩn đó khiến cho nó trở thành khi thì là địa chủ kiêm tư sản, khi lại là tư sản kiêm địa chủ. Vì vậy, người ta có thể tìm thấy "hồ sơ" của giai cấp tư sản Việt Nam trong "hồ sơ" về giai cấp địa chủ ở dưới đây và khi đó giai cấp địa chủ trở thành bộ phận "cấu thành chủ yếu của giai cấp tư sản Việt Nam" theo như cách hiểu của Pierre Brocheux. Pierre Brocheux còn nhận xét rất đúng rằng cuộc khủng hoảng về kinh tế cũng như “Thắng lợi của phong trào cách mạng đối với bộ phận dân cư này về phương diện chính trị khẳng định sự thất bại trong việc vượt lên về kinh tế của nó”.

Về chính trị thì đã rõ là giai cấp tư sản Việt Nam chẳng thể có tiếng nói trên chính trường thuộc địa và cũng chẳng thể đại diện cho dân tộc giành lấy quyền độc lập cho nước nhà. Thực nghiệp dân báo, tiếng nói của giai cấp tư sản Việt Nam, ra mắt ngày 12/7/1920 đã bị đình bản vào năm 1935. Có lẽ sự sa sút của giai cấp này là nguyên nhân của sự kiện đóng cửa của tờ báo. Tuy nhiên, trong giai cấp tư sản không phải tất cả đều có thể gắn được với tư bản ngoại quốc và đều có thái độ vụ ngoại bang. Số đông trong giai cấp tư sản là những tư sản nhỏ, bị tư bản Pháp chèn ép, do đó cũng có tinh thần dân tộc. Nhiều người trong số các nhà tư bản bản xứ đã tham gia vào phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta và việc phân hóa, lôi kéo họ về với phong trào dân tộc là nhiệm vụ đã được đề ra trong Chính cương vắn tắt ngay từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời.

5. Địa chủ - quan lại (giới thượng lưu trí thức bản xứ)
Do khủng hoảng nên không chỉ nông dân mà ngay cả các chủ ruộng lớn cũng bị ảnh hưởng. Giá cả của gần như tất cả các loại nông sản từ thóc, gạo cho đến ngô, khoai, trâu, bò, gà, lợn và ngay cả ruộng đất đều sụt giá một cách thảm hại. Ở những tỉnh cựu thuộc Trung Nam Kỳ, giá ruộng đất giảm quá 50% trong thời gian 1929-1932: từ 500 đồng/ha rơi xuống còn 250 đồng tại Bến Tre; từ 150 đồng xuống chỉ còn 50 đồng tại Bạc Liêu; từ 380 đồng xuống còn 200 đồng tại Sóc Trăng. Số chủ ruộng, ngay cả trung và đại địa chủ bị mắc nợ mỗi ngày một tăng và số tiền nợ mỗi ngày một nhiều. Theo Touzet trong Kinh tế Đông Dương và trong khủng hoảng thế giới xuất bản năm 1934 thì ở Nam Kỳ, số con nợ thuộc loại lớn đã lên tới ba nghìn, số tiền nợ lên tới hơn 35 triệu 600 nghìn đồng, được phân ra như sau:

Tình hình nợ nần ở nông thôn Nam Kỳ năm 1934
Loại nợ (đồng) Số chủ ruộng nợ (người) Số tiền nợ (đồng)
5.000- 15.000 2.017 6.900.000
15.000-25.000 218 4.100.000
Trên 25.000 337 24.600.000

Điều đó có nghĩa là tiền nợ rơi chủ yếu vào các chủ ruộng lớn vì tổng cộng hai loại con nợ sau là 555, tức là chiếm 1/5 tổng số con nợ, nhưng lại chiếm số tiền nợ là 28.700.000 đồng, tức 4/5 tổng số tiền nợ. Vậy là ngay cả đại địa chủ cũng bị động chạm bởi khủng hoảng. Theo Paul Bernard thì ở miền Tây Nam Kỳ, tỷ lệ đất mắc nợ so với đất không mắc nợ là 18% (lên tới 27% ở Bạc Liêu, 31% ở Cần Thơ, 25% ở Sa Đéc). Tác giả Trần Văn Giàu ước tính trong khủng hoảng, mỗi hécta ruộng ở Nam Kỳ nợ Ngân hàng Đông Dương và các ngân hàng khác từ 35 tới 150 đồng. Tổng số nợ ở nông thôn Nam Kỳ vào khoảng 70 triệu đồng. Chi việc trả lãi cho những khoản nợ hàng năm cũng thường là từ 10 tới 15 đồng/ha, chiếm 1/10 thu nhập năm 1929 và 1/3 trong khủng hoảng. Giới tư bản tài chính làm ảnh hưởng tới tư bản thương nghiệp và tư bản thương nghiệp làm ảnh hưởng tới tư bản ruộng đất. Mặt khác, do quy định về thuế xuất khẩu gạo 45% nên tư sản Hoa kiều mua thóc gạo với giá rẻ mạt làm cho các chủ ruộng thêm điêu đứng. Sự sụt giảm giá thóc, gạo và giá đất cũng ảnh hưởng tới lĩnh vực lưu thông. Các thương nhân Hoa kiều buộc phải bán tống, bán tháo thóc gạo trong kho dự trữ. Trong khoảng thời gian 1929-1932 đã có 236 vụ phá sản và 25 vụ vỡ nợ diễn ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Ruộng đất bị bỏ hoang ngày càng nhiều, nhất là ở Nam Kỳ. Không phải chỉ nông dân khốn khổ vì nợ mà ngay cả địa chủ, tư sản nông thôn cũng bị phá sản, khánh tận gia sản như đã thấy. Và đây chính là dịp để các ngân hàng mà đứng đầu là Ngân hàng Đông Dương, các quỹ tín dụng, các đại địa chủ, các quan chức chính quyền bản xứ... ra tay xiết nợ, thâu tóm ruộng đất của nông dân và các loại địa chủ, tư sản không có thế lực, không có chỗ dựa về tài chính.

Trước tình hình này, chính phủ thuộc địa đã ra tay cứu trợ các điền chủ. Thế nhưng, số tiền này chẳng thấm tháp vào đâu, lại còn rơi hết vào tay những kẻ có quyền thế trong xã hội thuộc địa. Đại đa số các điền chủ phải vay lại với lãi suất cao gấp nhiều lần. Đã thế, chính phủ thuộc địa lại không thực hiện những biện pháp hiệu quả để ngăn chặn sự thao túng của Ngân hàng Đông Dương trong việc tịch ký tài sản ruộng đất của các chủ điền.

Chương trình khẩn hoang được chính phủ thuộc địa đưa ra nhưng không thu hút được giới điền chủ và các nhà hằng tâm, một mặt là do giá nông phẩm hạ, mặt khác là nguồn tài chính khan hiếm. Diện tích đất hoang được cấp nhượng làm đồn điền giảm đi từ năm 1930. Điều này làm cho quá trình tích tụ ruộng đất ở những vùng đất mới bị thu hẹp. Một quá trình tích tụ ruộng đất khác diễn ra tàn bạo hơn và giờ đây không phải chỉ có nông dân mới là nạn nhân của quá trình đó. Các địa chủ vừa và nhỏ, thậm chí cả địa chủ lớn cũng là nạn nhân của quá trình tích tụ ruộng đất này. Ruộng đất rơi vào tay những thế lực tài chính thuộc địa và những thế lực được gộp chung vào khái niệm "Thượng lưu trí thức" (Elite) bao gồm các đại địa chủ kiêm tư sản, quan lại trong bộ máy chính quyền các loại, theo cách gọi của Phạm Quỳnh "Quan lại là ai? Há không phải là một phần trong phái thượng lưu Annam ư?” trong đó một số là đại trí thức Tây học và Hán học.

Như vậy, khủng hoảng không những làm cho quá trình tích tụ ruộng đất và bổ sung lực lượng của giai cấp địa chủ, đang diễn ra trong những năm 1920 thay đổi theo một chiều hướng khác mà còn tác động làm cho sự phân hóa trong chính giai cấp địa chủ thêm sâu sắc. Một số đông bị mất ruộng đất, bị mắc nợ đã bị thải loại, từ có tài sản trở về với thân phận của những người tay trắng, số khác, mặc dù giữ được tài sản nhưng không thể tiếp tục kinh doanh. Những "địa chủ" này gặp nhiều khó khăn trong đời sống nên không phải ai cũng trở thành phản động, đúng như những phân tích trong I. Phạm Quỳnh, "Câu chuyện Lập hiến", Nam Phong, số 173, tháng 6/1932. Trái lại, số khác, đại địa chủ - tư sản và quan lại có quyền lợi gắn với chế độ thực dân nhân cơ hội "đục nước béo cò" dựa vào thực dân để thăng tiến về tài sản, tích tụ ruộng đất, giàu lên ngay trong khủng hoảng và nhờ thế đã "lên hạng" về chính trị.

Ở Nam Kỳ, bên cạnh những địa chủ - tư sản nổi tiếng có chân trong các công ty hỗn hợp Pháp - Nam như Bùi Quang Chiêu, Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Kem... còn có những đại địa chủ, kiêm tư sản nổi tiếng khác đã tranh thủ thời cơ xin chính phủ thuộc địa cấp cho hàng trăm, hàng nghìn hécta ruộng đất ngay lúc bấy giờ như: Trương Văn Bền (5.967ha), Trần Văn Kỷ (4.500ha) ở Sađéc; Trần Duy Hinh ở Trà Vinh; Trương Tấn Vĩ (419ha), Lê Phát Vĩnh (922ha) ở Tây Ninh; Trần Trinh Trạch (726ha) ở Bạc Liêu cùng nhiều tên tuổi khác nữa.

Một tài liệu lưu trữ, trích báo cáo của cơ quan an ninh, năm 1935 cho biết về nhân thân, tài sản và thái độ chính trị của một số nhân vật có máu mặt, vừa là quan lại, vừa là địa chủ ở Nam Kỳ thường là đảng viên Lập hiến như sau:
Nguyễn Văn Vịnh, Đốc phủ sứ về hưu ở Mỹ Tho, trong chiến tranh là người kiểm soát binh lính và những người lao động Việt Nam ở Pháp, vào làng Tây, đảng viên Lập hiến, ủng hộ Pháp - Việt hợp tác.
Trương Đại Lương, Chánh tổng Nhiêu Mỹ, Sóc Trăng, cha là trạng sư bào chữa, có 1.500ha ruộng lúa, thành viên Phòng Canh nông Nam Kỳ.
Nguyễn Tấn Được ở Sa Đéc, Uỷ viên thuộc địa, thành viên Phòng canh nông Nam Kỳ, đại địa chủ 1.100ha ruộng. Trong rối loạn 1930, viết cho tờ L'Opinion nhiều bài phỏng vấn và gán những rối loạn cho chính sách của chính quyền tỉnh năm 1935.
Võ Văn Trị sinh 1899 ở Bửu Long, Biên Hoà, cựu nhân viên Công chính, con rể Huỳnh Đình Khiêm, Phủ danh dự Gò Công, thừa kế tài sản lớn của gia đình vợ, con trai một trong những người giàu nhất Biên Hoà, tỏ ra cơ hội chủ nghĩa.
Huỳnh Văn Chín, sinh 1898 ở Trường Bình, Can Giuộc, con Huỳnh Văn Giàu, lấy vợ Pháp, đi Pháp, vào làng Tây năm 1926, Trạng sư Tòa Sài Gòn, Uỷ viên Hội đồng thuộc địa, hình như ủng hộ Phan Văn Trường và trạng sư cộng sản Perreau lúc ông này ở Nam Kỳ.
Lê Quang Trinh, bác sĩ, chủ báo “Progrès annamites" và “Văn minh'', con Lê Quang Hiền, Đốc phủ sứ, uỷ viên Hội đồng thuộc địa, lấy em gái Phó Chánh tổng Trà Ôn, một địa chủ cực giàu có. Trinh vào làng Tây năm 1911. Anh trai của Trinh là Lê Quang Trường ở Trà Vinh. Trinh rất giàu, do tài sản của vợ. Trinh học bác sĩ ở Pháp. Khi về nước năm 1921, Trinh được cử làm Giám đốc bệnh viện Long Xuyên. Trinh đối lập với chính sách của Thống đốc Nam Kỳ Cognacq. Được trúng cử, Trinh chuyển sang phái đối lập và được cử làm Phó Chủ tịch bản xứ hội đồng thuộc địa. Năm 1930, Trinh lại ứng cử nhưng với danh nghĩa Pháp và được bầu trong danh sách của De Lachèvrotier. Năm 1931, Trinh lập ra “Hội tương tế các nhà báo Annam", là Chủ tịch Hội Ái hữu cựu chiến binh bản xứ và những người Việt Nam vào làng Tây. Năm 1932, Trinh bị Bùi Quang Chiêu đánh bại trong cuộc bầu cử ngày 2 tháng 10. Hiện tại, Trinh là người ủng hộ chính phủ.

Xem vậy thì đủ rõ là hầu hết những nhân vật được hưởng lợi từ chế độ thuộc địa đều ủng hộ chính phủ thực dân. Trong số những nhân vật được kể ra ở trên, chỉ có Huỳnh Văn Chín có vẻ "thiện cảm" với cộng sản, nhưng ngay cả cơ quan an ninh cũng còn bán tín, bán nghi.

Ở Bắc Kỳ, số đại địa chủ, tư sản và quan lại vẫn được bổ sung thêm tài sản về ruộng đất qua mua tậu hay qua việc cấp nhượng của chính phủ thuộc địa vào đầu những năm 1930. Ví dụ:
Đỗ Đình Thuật có tên trong danh sách giới đại thượng lưu Bắc Kỳ mua được của Công ty khai thác nông nghiệp Bắc Kỳ 1,678ha ở Vĩnh Yên.
Nguyễn Bá Chính, chủ doanh nghiệp gốm Thanh Trì, một điền chủ lớn, sở hữu 151 ha ở Kiến An, được nhượng vĩnh viễn năm 1934.
Nguyễn Thị Tý, vợ của Nguyễn Hữu Tiệp - một doanh thương lớn (cùng Nguyễn Thị Cáp) mua đồn điền 1.772ha của Malabard và Malyvemay ở Bắc Giang năm 1931. Cùng với 2.322ha của Nguyễn Hữu Tiệp, gia đình này sở hữu tới 4.094ha.
Cha con Hoàng Cao Khải, Hoàng Trọng Phu, Hoàng Gia Luận không những không bị phá sản mà còn được chính phủ thuộc địa cấp thêm nhiều ruộng đất làm cho khối tài sản ruộng đất của gia đình này lên tới 2.213,8ha cả đất cựu và đất bãi bồi (trong đó của Hoàng Gia Luận 1.010ha ở Hà Đông và 152,8ha ở Kiến An, của Hoàng Trọng Phu 1.051 ha ở Kiến An).
Nguyễn Kim Lân, ngụ tại phố Hàng Buồm, Hà Nội, năm 1930 có tổng cộng 6.838,14ha do mua đồn điền của một số điền chủ người Pháp ở Thái Nguyên, Hưng Hóa, Hải Dương và Bắc Giang. Năm 1936 được chính phủ thuộc địa hỗ trợ, địa chủ này còn được nhượng thêm 273ha mặc dù là đất tranh chấp của dân các làng Đạo Dương, Đàm Thủy và Yên Sinh, tỉnh Hải Dương.
Một số ví dụ khác như: Nguyễn Hữu Duy mua 1,366ha của điền chủ Bonnafond ở Bắc Giang; Hoàng Quang Hướng sở hữu 897ha (do mua được của Girard từ năm 1925) ở Thái Nguyên; Phạm Thị Thịnh, vợ Hàn Xuân Phương, (ngụ tại Hà Nội) được nhượng 294ha ở Yên Bái năm 1930; Lê Thị Hưng, con Lê Đinh Nghi, Chánh tổng Kim Liên, Hà Nội được nhượng gần 100ha ở Yên Bái năm 1930; Nghiêm Xuân Quảng, Tuần phủ nghỉ hưu, được nhượng 110ha ở Ninh Bình năm 1934; Lê Trung Châu, con trai Tổng đốc Lê Trung Ngọc mua 465ha của Laumonier ở Yên Bái và Tuyên Quang năm 1935; Nguyễn Văn Hiếu mua lại đồn điền Bellan ở Phúc Yên 2.257ha, năm 1935...

Cuộc "cải cách" của Pierre Pasquier diễn ra, đại địa chủ - tư sản đã tìm thấy cơ hội để tiến thân và khi mà vừa khiếp nhược trước sự đàn áp của Pháp, vừa lo sợ trước cuộc cách mạng đang diễn ra, tầng lớp này đã ngả hẳn về phía chính quyền thực dân. Cuộc đấu tranh của địa chủ - tư sản Nam Kỳ chống Ngân hàng Đông Dương và các thế lực tài chính Pháp chỉ là sự bất mãn mang tính chất cải lương vì chút quyền lợi về kinh tế.
Cũng như trước kia, tầng lớp đại địa chủ - tư sản, tầng lớp quan

lại, tức là giới Thượng lưu trí thức bản xứ giờ vẫn là chỗ dựa của chế độ thuộc địa, là đối tượng nhằm vào của chính sách “cộng tác", "hợp tác" để đàn áp phong trào cộng sản và “chống khủng hoảng” của Toàn quyền Pierre Pasquier. Trong hoàn cảnh phong trào cách mạng bị đàn áp, Đảng Cộng sản bị thiệt hại nặng nề, các phong trào yêu nước do trí thức tiểu tư sản lãnh đạo cũng đã bị các lực lượng phản động đẩy lùi, giới thượng lưu bàn xứ luôn chứng tỏ và muốn là lực lượng duy nhất có khả năng đứng ra đại diện cho dân tộc để "đối thoại", "hợp tác" với chính quyền thực dân.

Tháng 8-1930, nhân ngày Quốc tế Đỏ (1/8/1930), Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đã nhận định:
"Sau những cuộc tranh đấu của quần chúng công nhân và nông dân vừa qua, chúng ta thấy rõ ràng bọn quan lại, phong kiến đều hết sức giúp giúp bọn đế quốc Pháp ra bắn giết làm hại quần chúng cách mạng. Bọn địa chủ và bọn đại tư bản đã đứng hẳn về phe đế quốc chủ nghĩa mà nhứt trí chống lại công nhân và nông dân...
Trong khi xướng khẩu hiệu đánh đổ bọn đế quốc Pháp thì cố nhiên ta không thể quên xướng khẩu hiệu đánh đổ bọn địa chủ, bọn quan lại, và bọn chó săn của đế quốc Pháp".

Ở Trung Kỳ, sự "tận tâm" của tất cả những lực lượng phản động là những quan lại, địa chủ gian ác, lý dịch các cấp được tập hợp trong đảng Lý Nhân. Phong trào 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh bị "dẹp" đã là một ví dụ của sự "hợp tác - cộng tác" giữa hai thế lực thực dân - phong kiến và cho thấy rõ vai trò của những tên tay sai là những đại địa chủ cường hào gian ác như thế nào.

Ở Nam Kỳ, Đảng Lập hiến tiếp tục đòi lập hiến, tức là mở rộng xã hội dân sự để mở rộng quyền đại diện của giới thượng lưu trong các cơ quan lập pháp, hành pháp và tư pháp, tức là trong bộ máy chính quyền thực dân. Đảng này tha thiết muốn "Pháp - Việt để hòa" và ủng hộ cuồng nhiệt việc đàn áp của thực dân đối với phong trào cách mạng cũng như mọi chính sách khai thác, bóc lột của thực dân Pháp đối với nhân dân ta. Joseph Buttinger nhận xét:
“Khi những cuộc nổi dậy rộng lớn 1930-1931 xảy ra ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, các lãnh tụ Đảng Lập hiến bằng việc đứng bên cạnh người Pháp và vỗ tay hoan hô việc đàn áp tàn bạo những phong trào cách mạng, đã chắc chắn đảm bảo cho sự tồn tại của đảng mình mặc dù đó chỉ còn là một thây ma về chính trị”.

Dưới đây là một bài viết của Nguyễn Phan Long nhan đề: "Cùng những đồng bào quan tâm đến vận mệnh của dân" trên tờ Đuốc Nhà Nam - báo của Đảng Lập hiến ngày 10/6/1930, được tìm thấy trong một tài liệu lưu trữ. Trong bài viết này, Nguyễn Phan Long phản đối những yêu sách của nông dân về ruộng đất và thuế khóa. Đảng viên Đảng Lập hiến này đưa ra lý lẽ rằng:
“Những cuộc biểu tình vừa rồi ở Nam Kỳ không có lý do nghiêm chỉnh... về việc phân chia ruộng đất, việc đòi tịch thu ruộng đất của người giàu chia cho người nghèo là nguy hiểm mang tính không tưởng.
về việc đòi bỏ thuế, khi dân chúng khó khăn, việc thu thuế sẽ giảm đi. Nhưng việc trả lương cho viên chức, việc xây dựng các công trình cần phải có tiền, nhiều tiền (vì vậy không nên đòi giảm thuế)".

Cũng trong tài liệu lưu trữ này còn có một bài viết khác cũng được đăng trên Đuốc Nhà Nam năm 1930, nhan đề: Lời bố cáo. Trong bài viết đó, tác giả vừa khuyến cáo đồng bào không nên đòi giảm thuế, không nên theo cộng sản, không nên chống lại nhà nước thuộc địa. Đây là một đoạn của bài báo:
“Thuế năm 1930 nhẹ hơn thuế năm 1929... Trong bọn làm biểu tình bị bắt thì trong bốn phần, ba phần đã đóng thuế thân năm 1930 rồi, không phải bị thúc buộc chi. Vậy đủ chứng rằng thuế vụ không phải quá nặng.
Những bọn xúi giục đều là người lạ mặt tại chỗ biểu tình và không phải là người Nam Kỳ, thường gạt gẫm đám bình dân hay vội tin. Bọn ấy dùng lời láo xược thô bỉ mà xúi dân, xô dân sa vào tội nặng rồi trốn chui trốn nhủi trước khi lính tuần canh can dự vào, thiệt là yếu ớt, nhát gan.
Trong nhân dân, ai cho bọn ấy trú ngụ là người đồng lõa đó. Sau bọn đó sẽ bị truy tầm sốt sắng và sẽ chiếu theo hình luật nặng nề mà buộc tội”.

Cũng cùng tài liệu này còn có thêm một bài báo nữa của Đảng Lập hiến đăng trên tờ Echo Annamite ngày 2/6/1930 có tiêu đề Trung cáo đồng bào. Nội dung của nó là thúc giục việc nộp thuế, khuyên đồng bào nên tuân lệnh chính quyền và đe dọa đàn áp đối với những hoạt động cộng sản. Bài báo viết rằng:
“Chừng nào anh em mới thôi?
Quan Thống đốc Nam Kỳ Krauthémer đã ký xét giấy thuế thân..., song ngài cũng ký giấy xác nhận sau này nếu ai bê trễ về việc đóng thuế như trước sẽ bị phạt nặng nề.
Bổn báo nói lớn để anh em nghe rõ: “đừng có sớm sác chẳng nên. Thôi thôi, đừng làm vậy nữa!".
... Lẽ nào anh em mơ màng cho đến đội tướng răng Nhà nước đã có sẵn nào là lính mã tà, nào là cảnh sát gươm súng đầy mình, nào là súng bắn tỉa khạc đâu chết đó, nào là phi cơ bay rà trên mặt đất, lại đi nhường bước trước mấy cây tầm vông và hèo gậy của anh em, lại đi thổi lui trước đoàn lũ anh em la ó và trước mấy tấm vải tây đỏ của anh em, dầu cho có vẽ dấu búa liềm đó vậy, hay sao?".

Đây là một tài liệu lưu trữ khác liên quan đến sự khiếp nhược cùng thái độ ủng hộ nồng nhiệt của đại địa chủ, thương nhân, Ủy viên hội đồng hàng tỉnh, các quan lại, lý dịch từ cấp tỉnh đến cấp huyện, xã, làng xóm của tỉnh Vĩnh Long đối với những biện pháp mà chính quyền thuộc địa đã sử dụng để “dẹp bỏ cộng sản”, “ổn định trật tự' trong phong trào 1930-1931 ở địa phương này. Sau đây là nội dung của một số bản “điều trần”, có chữ ký của đủ mọi hạng người kể trên của các tổng: Bình Xương, Bình An, Bình Thiềng, Bình Trung, Bình Long và Bình Thanh của Vĩnh Long, đính kèm theo thư báo cáo cho Thống đốc Nam Kỳ của Chủ tỉnh Vĩnh Long ngày 25/7/1931, trong đó cho biết rõ những thành phần xã hội, đã được dẫn ra ở trên.

Bản Điều trần ngày 7/7/1931 có chữ ký của Ủy viên hội đồng hàng tỉnh, điền chủ, thương gia, cựu hương chức, tổng Bình Trung gửi chủ tỉnh Vĩnh Long:
"... Từ ngày quan lớn đến trấn nhậm thì đâu đâu cũng đều hết sự roi loạn. Ấy là nhờ quan lớn ra công soát sang sắp đặt mọi nơi đều có sự tuần phòng nghiêm nhặt mà trừ bọn làm náo động phá hại dân lành... Chúng tôi cúi xin quan lớn nhận lời cám ơn của chúng tôi và cầu xin quan lớn trấn nhậm tại Vĩnh Long cho lâu dài, thì nhân dân lấy làm may mắn vô cùng”.

Bản điều trần ngày 10/7/1931, có chữ ký của 51 điền chủ, thương gia và Ủy viên Hội đồng hàng tỉnh của tổng Bình Xương, gửi chủ tỉnh Vĩnh Long. Nội dung là:
“Chúng tôi ký tên dưới đây là Hội đồng địa hạt và điền chủ cùng thương gia trong tổng Bình Xương và dân sự tỏ lòng cám ơn quan chủ tỉnh vì ngài mới đáo nhậm xứ này mà ngài đã hết lòng sốt sắng ra lệnh ngăn ngừa bọn cộng sản rất nghiêm nhặt... Cả thảy dân sự đều khiếp sợ bọn cộng sản đến nỗi thấy chăng dám báo nghe không dám chi vì sợ chúng nó thù oán. Họ chẳng còn muốn lo làm ăn gì cả... Cũng rất may thay nhờ quan chủ tỉnh mới đến trấn nhậm, ngài ra lệnh tuần phòng nghiêm nhặt nên trong xứ này cùng vừa yên lặng...Chúng tôi thay mặt cho dân sự trong tổng tỏ lòng cám ơn ngài... Chúng tôi thề rằng: sẽ hết lòng trung tín cùng nhà nước Đại Pháp mà diệt trừ bọn cộng sản".

Bản điều trần ngày 10/7/1931, ký tên 27 ủy viên Hội đồng quản hạt, điền chủ, thương gia, lý dịch tổng Bình Thanh cũng có những nội dung giống với những bản điều trần của các tổng trên và không quên kết luận:
“Chúng tôi khép nép hết lòng cám ơn quan nguyên soái, ngài lo thi thố ra nhiều ơn rộng cho nhân dân... Chúng tôi xin thề rằng: chúng tôi sẽ hết lòng trung tín cùng mẫu quốc, mau diệt trừ cho tuyệt bọn cộng sản”.

Bản điều trần ngày 13/7/1931 ký tên 48 điền chủ của các làng trong tổng Bình Long:
“Nguyên mấy tháng trước đây ở các làng trong tổng chúng tôi đều bị cộng sản lây lừng phá hại... Nay nhờ ơn nhà nước cho lính xuống hiệp với Cò mà tuần phòng xét bắt và nhà nước khéo chọn

quan chủ tỉnh A. Petit, ngài sắp đặt việc tuần phòng rất nghiêm
nhặt... Dưới sông thì quan chủ quận là Đo Văn Điến đi tuần. Bọn
cộng sản thấy vậy trốn mất... Chúng tôi là điền chủ và dân trước
cám ơn nhà nước, sau cám ơn quan chủ tỉnh...".
Bản điều trần ngày 20/7/1931 có chữ ký của 45 điền chủ,
thương gia tổng Bình An và 19 chữ ký của điền chủ, thương gia
tổng Bình Thiềng:
“Cách mấy tháng trước đây, bọn cộng sản lẫy lừng phá hại...
Ngày 15/7/1931, quan chủ tỉnh là ông Petit đáo nhậm tại tỉnh Vĩnh
Long, thì người hết sức lo lường để bình trị trong tỉnh... Nay trong
tỉnh chúng tôi đã được bình trị. Nhân dân hết sợ sệt làm ăn
như thường.
Nay chúng tôi làm tờ này, trước cám ơn chính phủ khéo chọn
quan chủ tỉnh Petit... nhận chức tại tỉnh Vĩnh
Long, sau cám ơn quan chủ tỉnh và quan chủ quận vì nhờ người trong tổng mới bình trị
được. Chúng tôi cầu xin quan chủ tỉnh nhậm chức trong tỉnh chúng
tôi cho lâu dài”.
Ở Bắc Kỳ, giới thượng lưu bản xứ cũng cuồng nhiệt với chủ
nghĩa “Pháp - Việt đề huề" và biểu hiện một sự tôn sùng chế độ
thuộc địa, sợ Tây, khuất phục Tây, thừa nhận một cách vĩnh viễn
chế độ đô hộ của người Pháp, hay nói khác đi là biểu hiện một chủ
nghĩa thất bại một cách thảm hại trước “sức mạnh" của nền văn
minh cơ khí. Trong bài Câu chuyện lập hiến, đăng trên Nam Phong,
số 173, tháng 6/1932, Phạm Quỳnh viết:
"Hiện nay, phàm người trí thức trong nước ta dẫu nhiệt thành
yêu nước cũng không hề phản đối nước Pháp, vì biết có phản đối
cũng là vô ích...
... Các ngài biết rõ phàm chế độ một dân tộc, muốn cho được
lâu bền thì nên chịu bỏ những cái quyền lợi nhỏ vặt mà cố giữ lấy
cái đại quyền thống trị của nước Pháp ở bên này, chúng ta đã
kiêng kỵ không dám đả động tới mà cũng không thể đả động tới rồi,
thời quý quốc dịp gì mà không giúp ta tổ chức kinh doanh lấy
những quyền nhỏ thuộc về nội trị trong dân gian, khiến cho ta được
hài lòng...''.
Tuy nhiên, không như Đảng Lập hiến ở Nam Kỳ - chủ trương
chế độ lập hiến, giới thượng lưu bản xứ Bắc Kỳ mà dẫn đầu là
nhóm Nam Phong khi tha thiết mong chính phủ thuộc địa ban cho
“một cái Tổ quốc để mà thờ” lại chủ trương chế độ quân chủ lập
hiến (ở Bắc và Trung Kỳ), cũng với một ngôi vua, một bộ máy
quan lại Nam triều, một bộ máy lập pháp (đã có sẵn là các Phòng
dân biểu) và một nền luật pháp là các luật tục và những bộ luật cũ
kỹ của Việt Nam phong kiến, từ thời Lê, thời Nguyễn đem ra dùng
và cũng không phải là một chế độ quân chủ độc lập mà phụ thuộc
hoàn toàn vào Pháp, vào chính quốc. Vì vậy, giới thượng lưu đã
ủng hộ một cách sốt sắng mọi “cải cách" của Pierre Pasquier, từ
“cải cách” thể chế chính trị, bộ máy chính quyền cho tới những
“cải cách” văn hóa - xã hội...
Như vậy, đứng về mặt tiến bộ xã hội, chủ trương Quân chủ Lập
hiến của giới thượng lưu trí thức bản xứ xung quanh nhóm Nam
Phong đã tỏ rõ sự lỗi thời, lạc hậu, muốn kéo lùi lịch sử, trong khi
phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân ta đã bỏ qua cả phạm
trù tư sản để chuyển sang phạm trù giai cấp công nhân. Rồi, cũng giống như
giới thượng lưu Nam Kỳ, giới thượng lưu Bắc Kỳ cũng muốn dựa
vào Pháp để làm chính trị và trở thành lực lượng đại diện cho dân
tộc “hợp tác - đề huề" với Pháp.
Trong bài "Lời điều trần cùng quan thuộc địa Thượng thư" đăng
trên Nam Phong số 167, năm 1931 khi luận bàn về việc “hợp tác
Pháp - Việt”, Dương Bá Trạc đã nói tới chủ trương của giới thượng
lưu thành lập một cái “dân đảng chân chính” của cả ba kỳ để đứng
ra “hợp tác” với chính phủ bảo hộ. Theo đó, “Dân đảng chân chính”
sẽ bao gồm các thành phần và có chức phận như Dương Bá Trạc
kể ra là:
"... Nay chính phủ bảo hộ muốn thực hành cải cách cho xứ này
được chuyên loạn làm trị, chuyên nguy làm an thì xin phải thứ
nhất, những người có học thức, tài trí, có danh vọng khắp trong xứ,
không luận là người trong quan giới, người trong các cơ quan dân
cử hay người trong các nghiệp công thương, người trong các miền
thôn dã, gây cho trong xứ này có một cái dân đảng chân chính,
toàn là người có tài học, có công tâm công đức đích đáng vào bậc
lãnh tụ trong dân, để làm tai mắt thật sáng suốt, tay chân thật đắc
lực cho chính phủ làm các việc hung lợi trừ hại trong xứ này, để
cho chính phủ có thể cậy vào một hạng người Nam thành thực
hợp tác cùng nhau mà không ngại cải cách chỗ sai lầm thi hành
các điều tệ lạm...”.
Thế rồi, Dương Bá Trạc đã kể tới tên tuổi của hàng chục bậc
“đại thượng lưu trí thức" bản xứ ở cả ba kỳ có thể đứng ra làm
nhân lõi cho cái “dân đảng chân chính" đó. Trong số đó, một số là
những nhà trí thức có tinh thần dân tộc, có uy tín trong nhân dân
như Huỳnh Thúc Kháng, Phan Văn Trường..., số còn lại hầu hết là
những đại địa chủ - chủ nghĩa tư bản, các quan chức trong bộ máy
chính quyền, nổi tiếng khắp trong cả ba kỳ. Chẳng hạn như: Nguyễn Phan
Long, Lê Quang Liêm, Bùi Quang Chiêu, Diệp Văn Kỳ, Nguyễn
Văn Bá... ở Nam Kỳ; Huỳnh Thúc Kháng, Trần Đình Nam, Phan
Khôi, Hồ Tá Bang... ở Trung Kỳ; Đỗ Đinh Thuật, Nghiêm Xuân
Quảng, Bùi Huy Tín, Bạch Thái Bưởi, Nguyễn Bá Chính, Phạm
Quỳnh, Nguyễn Văn Vĩnh... ở Bắc Kỳ...
Ngoài ra, nhóm Nam Phong còn chủ trương thu hút cả những
tầng lớp trung lưu khác, như “các quan chức, viên chức đương làm
việc tại các sở, các toà, cùng những người vì một hai lầm lỡ mà
đứng ở lù rù rạc... thu về cho vào "Dân đảng chân chính”".
Xong rồi, đại diện cho nhóm Nam Phong, Dương Bá Trạc đề
nghị chính phủ thuộc địa chấp thuận chủ trương này và tán trợ cho
“Dân đảng chân chính" một khi nó được lập ra với sự đoán chắc
rằng nếu chính phủ bảo hộ thành tâm hợp tác với dân đảng
chân chính người Nam cùng nhau hiệp lực đồng tâm mà thực hành
cải cách... thì trong xứ này chăng bao giờ có biến loạn như mấy
năm gần đây... Cả dân nước Nam chúng tôi mong lắm, mà tôi
tưởng như thế thì cái quyền lợi của nước Pháp ở Đông Dương, cái
thanh thế của nước Pháp ở Thái Bình Dương cũng may lắm!
Những "mong mỏi" của giới thượng lưu bản xứ và nhóm Nam
Phong thật phù hợp với chính sách “chống khủng hoảng” và đàn áp
phong trào cách mạng của chính phủ thuộc địa. Do đó, như đã thấy,
chính quyền thuộc địa đã thực thi nhiều “cải cách". Đổi lại, giới
thượng lưu đã thể hiện sự mẫn cán tuyệt vời trong việc ủng hộ đối
với những “cải cách” đó. Sự gặp gỡ giữa “chủ” và “tớ” đã đem lại
một cảm giác về sự “hảo tâm" của người Pháp và sự "độc lập”
cùng "thế mạnh" của người Việt. Tuy nhiên, chủ đích chính trị của
Nam Phong thì ai cũng biết là phục tùng người Pháp, ủng hộ chính
quyền thực dân nên đó chỉ là cách mà Nam Phong thể hiện sự trung
thành của mình với chủ Pháp mà thôi.
Tuy nhiên, đây không còn là lúc cho chủ nghĩa cải lương "Pháp
- Việt đề huề" có thể phát huy tác dụng. Bởi nó đã bị chính giới
thực dân ở thuộc địa phản đối quyết liệt, ngay từ giai đoạn trước.
Còn về phía cách mạng thì lịch sử phong trào đấu tranh cách mạng
của nhân dân ta vào cuối những năm 1920, đầu những năm 1930
với tính chất triệt để của nó đã là sự khẳng định tính đúng đắn của
cách mạng bạo lực, cũng có nghĩa là sự lỗi thời của chủ nghĩa cải
lương dù ở mức độ nào.
Ở Nam Kỳ, Đảng Lập hiến đã bị đặt “giữa hai làn đạn”, tức là
bị cả những người cách mạng lẫn giới thực dân căm ghét. Chính
quyền thuộc địa thì hẳn là đã sớm ngờ vực nó, ngay cả khi nó
chống lại cộng sản. Năm 1927, Varenne đặt những người Lập hiến
với những người theo Đảng Lao động và những người bônsêvích
như ba đảng cần giám sát. Rồi, mọi hoạt động, mọi nhân vật có liên
quan đều bị cơ quan an ninh thuộc địa theo dõi sát sao. Năm 1930,
sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái và phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh,
những người Lập hiến đã bị những người cách mạng ném trả lại
vào cùng loại với các quan lại và những địa chủ - chủ nghĩa tư bản Nam Kỳ
và cũng cùng loại với những người Pháp. Mặc dù vậy, chính
quyền Pháp vẫn tiếp tục ngờ vực đối với Lập hiến với “tội danh”
của nó theo cách nói của Patrice Morlat là: "Trung thành với tư

tưởng mang tính chất thủ đoạn nước đôi và giả dối. Rồi cũng theo Patrice Morlat thì vào tháng 10/1931, Toàn quyền Đông Dương bắt đầu lo lắng về sự ủng hộ của Lập hiến. Cho nên, mặc dù đặt nó vào quỹ đạo của cuộc chiến chống Đảng Cộng sản Đông Dương và cũng đã thoả mãn những yêu sách của nó, nhưng lại không cho nó phát triển lực lượng riêng của mình như là nó mong muốn trong bối cảnh chung của một xã hội dân sự đã bị phong tỏa. Đảng này đúng là trở thành cái rơ le của chính phủ thuộc địa. Bị mất mặt hay cũng có thể nói là đã bị thất bại ngay từ trong những năm 1920, rồi trong những năm khủng hoảng và cho đến năm 1936, Lập hiến thực sự “chỉ còn là một thây ma về chính trị”. Lập hiến bị “bỏ qua” cũng có nghĩa là thượng lưu trí thức Nam Kỳ đã hết vai trò chính trị.

Ở Trung Kỳ, Đảng Lý nhân của giới quan lại, địa chủ, thượng lưu được chính quyền thuộc địa bảo trợ cũng không tránh khỏi trở thành đối tượng của cách mạng.

Ở Bắc Kỳ, giới thượng lưu, do sự xu phụ của nó với chính quyền thực dân, sự phản cách mạng, muốn kéo lùi lịch sử của nó cùng thái độ ủng hộ chính sách đàn áp của Pháp đối với phong trào cách mạng của nhân dân ta, dù là dưới chiêu bài “vị dân tộc”, bất chấp cả những "đóng góp” nhất định của nó vào nền văn hóa dân tộc, đã trở thành đối tượng cần đánh đổ, bị vạch mặt, bị lên án từ mọi phía, nhất là từ phía Đảng Cộng sản Đông Dương và phong trào cách mạng. Rồi, đối lại với tất cả những “cải cách” của chính phủ thuộc địa, được giới thượng lưu nhiệt liệt ủng hộ, nhân dân ta bằng những hành động cách mạng của mình trên mọi lĩnh vực: chính trị, văn hóa, giáo dục... đã trả lời một cách đích đáng làm cho mục đích của những "cải cách” bị thất bại.

Tóm lại, khủng hoảng kinh tế thế giới đã tác động tới đời sống sinh hoạt của mọi người dân Việt Nam. Vì điều đó, có thể thấy cuộc khủng hoảng kinh tế này đã làm cho những lực lượng tham gia và có thể tham gia vào phong trào dân tộc được đông đảo hơn. Ở chiều kia, cuộc khủng hoảng lần này cũng làm cho một bộ phận dân cư, gộp chung trong khái niệm Thượng lưu trí thức, đứng riêng thành một tầng lớp giàu có về kinh tế, có thế lực về chính trị, gắn với thực dân, nhân danh dân tộc để phản bội lại quyền lợi dân tộc. Thế là, cuộc khủng hoảng về kinh tế đã làm cho sự phân hóa trong xã hội Việt Nam thêm sâu sắc, tính dân tộc của phong trào đấu tranh thêm rộng mở, và ngược lại những lực lượng phản lại quyền lợi của dân tộc bị thu hẹp nhưng lại nguy hiểm hơn. Sự thực lịch sử những năm khủng hoảng đã chứng minh cho tính đúng đắn trong phân tích, nhận định về địa vị, vai trò của các giai cấp cũng như quan hệ “địch" và “ta” trong xã hội Việt Nam của Chánh cương vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam khi mới thành lập.

PHONG TRÀO CÁCH MẠNG CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM THỜI KỲ 1930-1935

I. PHONG TRÀO TRONG NHỮNG NĂM 1930-1931

1. Những nhân tố tác động tới phong trào 1930-1931

Vào đầu những năm 30 của thế kỷ XX, phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam đã bùng nổ thành một cao trào xét cả về quy mô và tính chất cách mạng triệt để của nó mà đỉnh cao là Xô viết Nghệ - Tĩnh. Nguyên nhân dẫn đến phong trào này có nhiều, tựu trung đó là sự tác động của những nguyên nhân bên ngoài và bên trong, kinh tế và chính trị, trong đó có những nguyên nhân sâu xa đã được tạo ra từ trước đó mà gần nhất là trong những năm 1920, đã được chúng tôi trình bày trong Lịch sử Việt Nam, tập 8, 1919-1930, lại có những nguyên nhân dường như vừa mới nảy sinh ngay vào đầu những năm 1930, được nói tới ở tất cả các phần trên, từ tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế đến chính sách thuộc địa của thực dân Pháp và sự phân hóa trong xã hội Việt Nam.

a. Những nhân tố khách quan

Về những nhân tố khách quan, bên ngoài, có lẽ trước hết phải kể đến là ảnh hưởng mang tính chất thời đại của phong trào cách mạng thế giới từ sau Cách mạng tháng Mười Nga. Sự phát triển của phong trào cộng sản, phong trào công nhân, sự ra đời của các Đảng Cộng sản tại một loạt nước, công cuộc kiến thiết thành công xã hội chủ nghĩa ở Liên bang Xô viết đã là nguồn cổ vũ, động viên, sự giúp đỡ to lớn đối với phong trào cách mạng nói chung và phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa, phụ thuộc nói riêng, trong đó có Việt Nam. Trong phạm vi khu vực, cuộc cách mạng giải phóng dân tộc diễn ra sôi nổi ở các nước Á châu, nhất là ở Trung Quốc với sự kiện Quảng Châu Công xã (năm 1927), trong đó có sự tham gia và chứng kiến của nhiều chiến sĩ cộng sản Việt Nam, đã trở thành tấm gương để cách mạng Việt Nam noi theo. Nhân dân Việt Nam đã nhận ra rằng: “Cần phải đoàn kết lực lượng của quần chúng nhân dân ra công khai mà chống đế quốc, chống phong kiến, đòi các quyền tự do dân chủ, đòi cải thiện sinh hoạt, cho tới thực hiện một nền kinh tế chính trị dân chủ rộng rãi mới mẻ, mới có thể khôi phục lại được quyền tự do của cá nhân và của toàn thể dân tộc”.

Cũng trong khuôn khổ ảnh hưởng của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, sự ra đời và hoạt động của Quốc tế Cộng sản III (1919) mà ý nghĩa của nó đã khẳng định là đã: "... đem thực hiện cái khẩu hiệu vĩ đại nhất của Mác, khẩu hiệu tóm tắt cả một thế kỷ tiến bộ của chủ nghĩa xã hội và phong trào công nhân, tức là khẩu hiệu quy định bởi khái niệm này "chuyên chính vô sản"" đã ảnh hưởng rất lớn đến tiến trình của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và nhất là từ đây còn ảnh hưởng tới khuynh hướng phát triển của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa, phụ thuộc. Với Quốc tế này, mọi xu hướng "ôn hòa", "cải lương" và được cho là "hữu khuynh" đã dần dần bị đẩy ra khỏi phong trào cách mạng nói chung và khi các xu hướng này bị phủ nhận thì xu hướng cách mạng bạo lực ngày càng được khẳng định. Điều đáng lưu ý là bản Nghị quyết Đại hội VI của Quốc tế Cộng sản tháng 7/1928 là nghị quyết thiên về "tả", thực chất đó là đường lối tuyệt đối hóa đấu tranh giai cấp "chuyên chính vô sản" đang tồn tại trong tư duy chính trị của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ đã đặc biệt ảnh hưởng tới phong trào ở các nước thuộc địa, phụ thuộc làm cho phong trào đó phát triển chủ yếu theo hướng "lấy giai cấp chống giai cấp", đặt mục tiêu cách mạng xã hội chủ nghĩa và giành chính quyền về tay công nhân và nông dân (lập Xô viết công nông) thành mục tiêu trực tiếp của cách mạng, ngay cả khi chưa có sự chuẩn bị sẵn sàng và thời cơ của một cuộc khởi nghĩa giành chính quyền (ở một nước thuộc địa) chưa thực sự đầy đủ.

Ở Việt Nam, bản nghị quyết này cùng với những hoạt động tích cực của các chiến sĩ cộng sản đã có tác dụng thúc đẩy nhanh quá trình vô sản hóa phong trào dân tộc khi phong trào này đang trong tình trạng khủng hoảng trầm trọng nhất về lãnh đạo. Các tổ chức cách mạng đua nhau ra đời. Mỗi tổ chức đưa ra một đường lối cứu nước riêng không phải chỉ của giai cấp vô sản mà còn cả của những giai cấp khác. Được đưa vào trong hoàn cảnh ấy, bản nghị quyết đã góp phần đánh bật các khuynh hướng tư tưởng khác ra khỏi phong trào cách mạng. Đường lối cứu nước theo khuynh hướng vô sản thắng thế. Khi các tổ chức cộng sản lần lượt được lập ra trong năm 1929, tranh nhau quyền lãnh đạo cách mạng và được Quốc tế Cộng sản công nhận là một Đảng Cộng sản thì đều đã đưa ra những khẩu hiệu "tả" theo tinh thần Đại hội VI của tổ chức này. Theo quan niệm của các tổ chức cộng sản lúc đó thì "lập Xô viết" được coi là tiêu chí quan trọng nhất để phân biệt tổ chức nào thực sự là bôn-sê-vích. Vì vậy, "lập Xô viết" trở thành mục tiêu cách mạng trực tiếp, một khẩu hiệu quen dùng ngay từ trước khi Đảng Cộng sản Việt Nam chính thức ra đời. Bản báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 5/3/1930 của Đảng Cộng sản Việt Nam phản ánh tình trạng phân hóa của các nhóm cộng sản trong Hội Việt Nam cách mạng thanh niên (giữa nhóm Đông Dương Cộng sản Đảng và Annam Cộng sản Đảng), trong đó có đoạn: "... Nhiều thì giờ, sức lực đã bị lãng phí vì sự rối ren chia rẽ đó, đảng viên của mỗi bên đều bị thiệt hại, chỉ trích lan nhau là không bôn-sê-vích... Họ cũng mắc nhiều khuyết điểm. Thí dụ khi một cuộc

Chương II. Phong trào cách mạng của..
đình công nô ra, họ phát ngay truyền đơn có in dấu Xô viết. Có khi
với một nhóm đình công họ cũng định tổ chức Xô viết.
b. Những nhân tố chủ quan
Thế rồi chủ trương trên cùng với sự chỉ đạo sát sao của Quốc tế
Cộng sản đã góp phần làm nảy sinh một nhân tố chủ quan quan
trọng quyết định sự phát triển của phong trào cộng sản ở Việt Nam
vào lúc đó. Đó là sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam vào đầu
năm 1930.
Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là sự kết tinh của ba nhân tố:
chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân và phong trào yêu
nước. Điều đó có nghĩa là trước khi ba tổ chức cộng sản được
thống nhất thành một đảng duy nhất thì đã có một phong trào dân
tộc ở Việt Nam đủ mạnh và sự chuyển biến theo chiều hướng vô
sản đủ sâu sắc đến mức đòi hỏi phải có một chính Đảng Cộng sản
ra đời. Sau khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái dưới sự lãnh đạo của Việt
Nam Quốc dân Đảng thất bại, Đảng Cộng sản Việt Nam độc quyền
lãnh đạo cuộc cách mạng giải phóng dân tộc. Đây là một dấu mốc
đánh dấu sự phát triển của phong trào cách mạng trong nước, sự hội
nhập của cách mạng Việt Nam vào xu thế chung của thời đại, đồng
thời sự ra đời của Đảng đã trở thành nhân tố chủ quan quan trọng
nhất khiến cho phong trào dân tộc phát triển cả về lượng và chất, bề
rộng và bề sâu, vừa tiến lên vừa tránh được những khuynh hướng
sai lầm "tả” và "hữu" để đi đúng quỹ đạo của một cuộc cách mạng
dân tộc ở một nước thuộc địa nhược tiểu.
Năm 1930, vừa ra đời, "Đảng liền giương cao ngọn cờ cách
mạng, đoàn kết và lãnh đạo toàn dân ta tiến lên đấu tranh giải
phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Màu cờ đỏ của Đảng chói lọi
như mặt trời mới mọc, xé tan cái màn đen tối, soi đường cho nhân
dân ta vững bước tiến lên con đường thắng lợi trong cuộc
cách mạng phản đế, phản phong".
Về nhân tố chủ quan, khi phân tích nguyên nhân dẫn đến phong
trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh, bài viết của
Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết Nghệ Tĩnh ngày 9/8/1938
cho rằng:
"Cuộc bạo động ở Nghệ An là một cuộc bạo động cách mạng do
sự mâu thuẫn của chính sách thuộc địa và áp bức dân tộc mà gây
ra" rằng, như chính tờ Opinion của Pháp tháng 10/1930 khẳng định:
“Những việc xảy ra như mấy lúc nay ở miền Bắc Trung Kỳ không
phải là một vụ biến tầm thường, mà chính là một cuộc cách mạng
vậy". Cụ thể hơn, bài báo này viết:
"... những nguyên nhân chính cốt của cuộc bạo động Nghệ An
là: Hơn nửa thế kỷ đế quốc Pháp thống trị xứ Đông Dương đưa
kinh tế hàng hóa vào xứ, đánh tan nền kinh tế tự nhiên của nhân
dân bản xứ, tăng thêm các thứ thuế nay thuế nọ, kết chặt với tàn
tích phong kiến, dùng đủ các ngón bóc lột, khiến cho nhân dân đói
khát, nghèo khổ, càng thêm phá sản. Về mặt dân tộc bị đế quốc
Pháp giày vò áp bức như trâu ngựa, hắt hủi bọn đàn ông, giam
cầm phụ nữ. Một dân tộc có lịch sử sinh tồn phát triển hơn bốn
nghìn năm, trông những sự áp bức về chính trị, bóc lột về đường
kinh tế, sự bất bình đẳng về dân tộc khiến họ sinh lòng phản kháng
trực tiếp".
Điều đó có nghĩa là trước khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới
diễn ra thì ở Việt Nam, cuộc khủng hoảng thuộc địa đã diễn ra thật
sự sâu sắc. Và khi cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới gây ra những
tác hại về kinh tế, chính trị, xã hội thì cuộc khủng hoảng thuộc địa
càng trở nên gay gắt và sự trùng khớp của hai cuộc khủng hoảng
này đã khiến cho phong trào đấu tranh của nhân dân lên cao và cơ
sở xã hội của phong trào dân tộc được mở rộng như đã nói ở trên.
Cũng trong bài báo trên có đoạn:
"Cuộc kinh tế khủng hoảng bắt đầu tràn vào xứ Đông Dương từ
cuối 1929 trực tiếp đánh vào quần chúng lao động, đế quốc Pháp
muốn tránh khỏi nạn kinh tế khủng hoảng ở chính quốc, càng hết
sức bóc lột thuộc địa, đưa những gánh hàng khủng hoảng đó vào
đầu Đông Dương. Thành thử nhân dân Đông Dương đã bị đói rách,
tai nạn thường trực lại gia thêm nạn kinh tế khủng hoảng của tư
bản chủ nghĩa bắt buộc quần chúng không thể ngồi đợi chết đói,
phải tranh đấu đòi cải thiện sinh hoạt".
Trên thực tế, cuộc khủng hoảng kinh tế này vừa tác động trực
tiếp tới đời sống của nhân dân lao động làm cho tình trạng bần
cùng hóa của họ đã trầm trọng càng thêm trầm trọng, vừa tác động
gián tiếp thông qua những biện pháp chống khủng hoảng về kinh tế
và chính trị được Pierre Pasquier và René Robin áp dụng ở Việt
Nam từ năm 1929 cho tới khi Mặt trận Nhân dân Pháp thắng thế.
Chính sách "ba trụ cột" thay cho chính sách "hợp tác" và trở thành
điểm tựa cho công cuộc chống khủng hoảng của Pierre Pasquier.
Thay vào các bài diễn thuyết làm "bùi tai" của những viên toàn
quyền trong thập niên 1920 là việc tăng cường bộ máy đàn áp và
tiến hành những cuộc tàn sát, khủng bố dã man phong trào đấu
tranh của nhân dân Việt Nam.
Cuộc khởi nghĩa Yên Bái, đặt vấn đề lật đổ chế độ thuộc địa để
xây dựng một thể chế chính trị mới - tư sản dân quyền, đã bị dìm
trong biển máu, với những cuộc vây ráp, bắt giữ, tra xét, án tù, án
tử hình đối với hàng nghìn hàng vạn người trên khắp cả nước. Việc
thành lập các tổ chức cách mạng, rồi các tổ chức cộng sản và cuối
cùng là sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương đã làm cho
chính quyền thuộc địa thêm điên đầu. Sự đe dọa từ bên trong, cộng
với sự đe dọa từ bên ngoài, tức là sự lấn át của các đế quốc khác, sự
tấn công của phong trào cộng sản thế giới càng làm cho thực dân
Pháp lo sợ và trong cơn điên dại đó, Pháp quyết "dẹp" mối nguy từ
bên trong để đối phó với những mối nguy từ bên ngoài. Mọi quyền
tự do dân chủ đã bị tước bỏ. Những "cải cách" chính trị, văn hóa,
xã hội được Pierre Pasquier tung ra cũng không ngoài mục đích
loại bỏ cộng sản, tiêu diệt phong trào cách mạng, hỗ trợ cho những
biện pháp đàn áp thêm phần hiệu quả.
Tuy nhiên, chính sách đàn áp và những biện pháp khắc phục
khủng hoảng đó của Pháp lại trở thành nguyên nhân làm cho phong
trào cách mạng của nhân dân ta bùng lên thành một phong trào
rộng khắp. Bài viết của Trung ương nhân kỷ niệm 8 năm Xô viết
Nghệ Tĩnh nhấn mạnh tới nguyên nhân này như sau:
"Cuộc khởi nghĩa Yên Bái bạo động và sự đàn áp dã man đế
quốc với nhân dân làng cổ Am và những làng khác bị triệt hạ ở hạt
Bắc Kỳ. Sự đàn áp, tra tấn, tù tội, những kẻ vì dân tộc cách mạng
khiến cho nhân dân cảm động tấm lòng, thương xót đồng bào cách
mạng nên có những cuộc tranh đấu ủng hộ những người chiến sĩ
cách mạng Việt Nam Quốc dân Đảng, chống khủng bố đòi bồi
thường các làng bị ném bom, bị triệt hạ. Đế quốc đối với sự phản
kháng công đạo lại dùng những thủ đoạn bắn giết quần chúng biểu
tình tay không, những điều đó thúc giục họ nổi lên bạo động, để
chống lại bọn lấy thuộc địa dã man giết người không ghê tay!".
Riêng ở Nghệ An và Hà Tĩnh là nơi phong trào đấu tranh phát
triển lên đến đỉnh cao thì ngoài những nhân tố tác động chung
đối với phong trào cả nước còn là do những nhân tố riêng có của địa
phương Bắc Trung Kỳ này. Đó chính là sự gay gắt đến mức điển
hình của những vấn đề dân tộc và dân chủ ở đây.
Về vấn đề dân tộc, Nghệ Tĩnh là đất nổi tiếng chống lại chính
quyền thuộc địa trong những phong trào chống Pháp trước thế kỷ
XIX... và là đất sinh ra các nhà cách mạng đầu thế kỷ XX như Phan
Bội Châu, Nguyễn Ái Quốc... cùng một lớp đông đảo các chiến sĩ
cộng sản khác sẽ là những người tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản ở
địa phương này và đi đầu trong cuộc đấu tranh chống đế quốc -
phong kiến của nhân dân hai tỉnh.
Thống sứ Bắc Kỳ Robin nhận xét: "Những người tuyên truyền
cộng sản ở Trung Kỳ từ tháng 6 đến tháng 12 năm 1929 đều được
tuyển chọn từ hàng ngũ những đảng dân tộc và phần đông những
người này sinh trưởng ở Vinh hoặc Hà Tĩnh; họ là đảng viên, học

trò đồng môn hoặc đồng minh của Phan Bội Châu. Trong số những người hoạt động cộng sản bị bắt tại Trung Kỳ và Nam Kỳ từ nhiều tháng nay, người ta thấy phần lớn là những thanh niên bị đuổi khỏi trường Quốc học Huế hồi tháng 4 năm 1927 sau những vụ bãi khóa.

Về vấn đề dân chủ, Nghệ Tĩnh là đất nghèo khổ và tình trạng bất công diễn ra gay gắt nhất so với các địa phương khác của Việt Nam. Nghèo khổ là vì điều kiện tự nhiên không ưu đãi, "đất chật, người đông" cùng sự áp bức, bóc lột của đế quốc, phong kiến. Bất công là ở chỗ do sự dung dưỡng của đế quốc, bọn địa chủ đua nhau cướp đất của nông dân. Những đất đai màu mỡ ngày càng tập trung vào tay một số đại địa chủ và ở phía kia, nông dân ngày càng trở nên tay trắng. Vì thế, ở Nghệ Tĩnh, nông dân có truyền thống đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ, cải cách hương thôn, như đòi sự minh bạch về công điền, công thổ, mà ít nhất là từ đầu thế kỷ XX khi triều đình phong kiến có chủ trương xác minh số ruộng đất công ở các làng xã. Tình trạng gian lận, bao chiếm ruộng đất công, thu lạm bổ về thuế khóa của các hào lý đã làm nảy sinh trong nông thôn những mâu thuẫn gay gắt giữa những người dân lao động và đội ngũ quan lại, địa chủ, cường hào. Trong đó, các "suất hộ" (những người được chia công điền, công thổ để làm ăn, sinh sống) và những "luật hộ" (những người am hiểu chút ít luật pháp, thuế má như anh khóa, anh đồ) tập hợp nhau lại thành phe "Hộ" để tố giác, đấu tranh với các chức sắc, tổng lý, cường hào gọi là phe "Hào". Cuộc đấu tranh giữa hai phe dai dẳng, trong nhiều trường hợp còn đẫm máu, thậm chí sau này phe "Hộ" còn giết cả những Tây Đoan khi về làng lục soát đã cố ý bênh vực phe "Hào". Nhiều khi, bọn hào lý còn buộc phải nhượng bộ, chấp thuận những quyết định của phe "Hộ”. Ở nhiều làng, phe "Hộ" rất cố kết và rất mạnh như ở Dương Xuân (Anh Sơn); Cát Ngạn, Võ Liệt (Thanh Chương); Thịnh Quả, Tường Xá (Đức Thọ); Phố Đông, Quảng Xá (Nam Đàn); Yên Dũng, Lộc Đa, Long Xuyên, Hiệu Mỹ (Hưng Nguyên). Phe "Hộ" ở một số làng thậm chí còn lôi kéo được cả những nhân vật tiến bộ từ phe "Hào". Phe "Hộ" trở thành chỗ dựa quan trọng của nông dân trong cuộc đấu tranh với hàng ngũ chức sắc có quá nhiều quyền lợi ở nông thôn.

Trong bài "Nghệ Tĩnh đỏ", lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc viết: "Địa thế hai tỉnh nhiều rừng núi, đất đai cằn cỗi, nông giang chẳng có, ở đây thường xảy ra lụt, bão, do đó nhân dân đói khát và nơi ăn chốn ở rất khó khăn. Sim thuế nặng nề và nạn áp bức xã hội và chính trị làm cho cảnh ngộ của họ ngày càng cùng cực hơn. Nhân dân Nghệ Tĩnh nổi tiếng cứng đầu. Trong thời kỳ Pháp xâm lược cũng như trong các phong trào cách mạng quốc gia (1905-1925), Nghệ Tĩnh đã nổi tiếng. Trong cuộc đấu tranh hiện nay, công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh vẫn giữ vững truyền thống cách mạng của mình”.

Với lòng hận thù dân tộc và giai cấp truyền đời, người dân Nghệ Tĩnh sẵn sàng đứng lên đấu tranh và cuộc đấu tranh của họ dễ dàng trở nên quyết liệt khi được tiếp thu đường lối cứu nước phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của họ do Đảng Cộng sản Việt Nam đề xướng.

Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc lại nói: "Sự áp bức và bóc lột vô nhân đạo của đế quốc Pháp đã làm cho đồng bào ta hiểu rằng có cách mạng thì sống, không có cách mạng thì chết. Chính vì vậy mà phong trào cách mạng ngày càng lớn mạnh".

Chính quyền thực dân cũng đã ý thức rõ điều này. Đại diện phái đoàn điều tra tình hình Bắc Trung Kỳ, Morché - Chủ tịch Tòa thượng thẩm Hà Nội viết trong bản báo cáo của mình như sau: "... những người cộng sản đã dễ dàng vạch ra được với giai cấp này (với những người nông dân) về nguồn gốc của sự nghèo khổ của họ bằng cách so sánh số phận của họ với số phận của những chủ đất may mắn...".

Réné Robin - Xử lý Thường vụ tại Phủ Toàn quyền (sau là Thống sứ Bắc Kỳ và Toàn quyền Đông Dương) lúc đó cũng cho rằng: "Sự nổi dậy của nông dân Nghệ Tĩnh quả thật là một cuộc đấu tranh giai cấp. Những người cộng sản không có khó khăn gì để đánh thức dậy và kích thích lòng hận thù nơi nông dân nghèo... Lòng hận thù ấy đang ấp ủ trong tim của những người nghèo khổ kia và chẳng cần phải nhiều lời để làm cho họ tin rằng bởi vì họ là đại đa số, chỉ cần nổi dậy đông đảo là có thể lật đổ được bọn đàn áp họ".

Nói tóm lại, điều đó cho phép hiểu rằng, Nghệ Tĩnh là địa phương sớm được "tắm" trong môi trường cộng sản và sự thấu triệt tư tưởng cách mạng đã làm cho "chủ nghĩa dân tộc tình cảm" vốn có của người dân Việt lúc bấy giờ nhanh chóng chuyển sang chủ nghĩa cộng sản một cách tự nhiên và quá trình cộng sản hóa cả một vùng rộng lớn đã diễn ra không mấy khó khăn. Trong bản báo cáo của mình, Morché nhận xét: "Chỉ trong vòng vài tuần, chủ nghĩa cộng sản đã lan dần từ chỗ này đến chỗ khác hầu khắp các làng trong thung lũng sông Cả và đồng bằng Hà Tĩnh. Đến tháng 10/1930, các huyện Thanh Chương, Nam Đàn đều ở trong tình trạng ly khai hoàn toàn và vô chính phủ toàn diện".

Điều đó có kết quả là số đảng viên của Đảng Cộng sản và số thành viên của các tổ chức quần chúng của Đảng tăng lên vùn vụt trong những năm đầu thập niên 1930, tạo ra lực lượng nòng cốt vững mạnh cho phong trào cách mạng, làm cho phong trào đó vừa phát triển về quy mô vừa triệt để về tính chất cách mạng.

Về số đảng viên, các báo cáo lên Xứ ủy Trung Kỳ cho biết vào cuối tháng 12/1930, ở Vinh đã có 736 và ở Hà Tĩnh có 376 đảng viên cộng sản ghi tên vào Đảng và tính đến ngày 31/3/1931, trong số 2.400 đảng viên của cả nước, số đảng viên ở Hà Tĩnh tăng lên đến 749 người. Như vậy, Nghệ An và Hà Tĩnh chiếm quá nửa số đảng viên của cả nước. Về số hội viên Nông hội, tính đến ngày 31/12/1930 ở Vinh đã có 30.431 thành viên và ở Hà Tĩnh có 8.000. Số 8.000 này nhảy lên 16.108 vào ngày 31/3/1931. Tổng cộng có đến 50.000 nông dân được giác ngộ và tích cực ủng hộ Đảng Cộng sản. Con số này quả là lớn so với tổng số dân trong hai tỉnh là 1,2 triệu và chỉ có 210.000 phải nộp thuế thân.

Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng 10/1930)

Sau sự kiện hợp nhất ba tổ chức cộng sản thành Đảng Cộng sản Việt Nam đầu năm 1930, chỉ với một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời và một số lượng đảng viên ít ỏi, Đảng Cộng sản Việt Nam đã dũng cảm đứng ra đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào đấu tranh của nhân dân ta trong những điều kiện như vừa trình bày ở trên. Chánh cương, Sách lược và Điều lệ của Đảng nhanh chóng được triển khai và bí mật đưa vào quần chúng. Các tổ chức "đỏ" được thành lập ở khắp nơi, số tổ chức Đảng và đảng viên tăng lên như đã thấy. Phong trào đấu tranh đang trên đà mạnh mẽ nhanh chóng phát triển thành cao trào và "... quan trọng nhất: càng ngày càng có tính chất kịch liệt, tính chất chính trị, tính chất tổ chức, càng ngày càng chịu ảnh hưởng và chỉ huy của Đảng Cộng sản và thoát ly ảnh hưởng quốc gia..." như nhận xét đánh giá trong

Cương lĩnh của Đảng Cộng sản Đông Dương.
Tuy nhiên, như trên đã nói, đường lối của Đảng Cộng sản Việt Nam đã bị phê phán, bị cho là "dân tộc chủ nghĩa", "xô vanh chủ nghĩa" bởi quan điểm "lấy giai cấp chống giai cấp” của Quốc tế Cộng sản.
Diễn biến của tình hình là: tháng 4/1930, sau một thời gian dài học tập ở Liên Xô, đồng chí Trần Phú được Quốc tế Cộng sản cử về nước hoạt động. Giữa lúc đó, một số ủy viên của Ban Chấp hành Trung ương lâm thời bị bắt, nên một số ủy viên mới được bổ sung, trong đó có Trần Phú. Tháng 7/1930, đồng chí được bổ sung vào Ban Chấp hành Trung ương lâm thời, được phân công cùng Ban Thường vụ chuẩn bị cho Hội nghị thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương.
Rồi từ ngày 14 đến 31/10/1930, Ban Chấp hành Trung ương đã họp Hội nghị lần thứ nhất tại Hương Cảng (Trung Quốc) do đồng chí Trần Phú chủ trì. Nội dung chủ yếu của hội nghị là thông qua "Án nghị quyết của Đảng về tình hình hiện tại ở Đông Dương và nhiệm vụ cần kíp của Đảng", thông qua "Điều lệ Đảng" và thảo luận về "Luận cương chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương". Hội nghị bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới trong đó Ban Thường vụ gồm: Trần Phú, Ngô Đức Trì, Nguyễn Trọng Nhã do Trần Phú làm Tổng Bí thư.
Trong "Án nghị quyết" của Đảng, trước khi đề ra nhiệm vụ của Đảng trong tình hình mới, Ban Chấp hành Trung ương đã phân tích những "sai lầm" của Hội nghị hợp nhất: "sai lầm về việc tổ chức đảng", "sai lầm chính trị" và "sai lầm về Điều lệ và tên Đảng".
Về những "sai lầm chính trị", Hội nghị tháng 10/1930 phê phán Hội nghị hợp nhất là đã "... chỉ lo đến việc phản đế mà quên mất lợi ích giai cấp tranh đấu ấy là một sự rất nguy hiểm. Vì vậy, Ban Chấp hành Trung ương quyết định: "... Thủ tiêu chính cương sách lược và Điều lệ cũ của Đảng, lấy kinh nghiệm trong thời kỳ vừa qua mà thực hành công việc cho đúng như Án nghị quyết và Thơ chỉ thị của Quốc tế Cộng sản... Đem Án nghị quyết của Quốc tế, chính sách và kế hoạch của Đảng mà thảo luận cho khắp trong Đảng, lấy đó làm căn bản mà chỉnh đốn nội bộ, làm cho Đảng bônsêvích hóa".
Về tên Đảng, Ban Chấp hành Trung ương nhận định Hội nghị hợp nhất đã lập Đảng với tên gọi là Việt Nam Cộng sản Đảng là "sai lầm" vì "... không gồm được Cao Miên và Lào, mà để vô sản giai cấp hai xứ ấy ra ngoài phạm vi Đảng là không đúng vì vô sản An Nam, Cao Miên và Lào tuy tiếng nói, phong tục và nòi giống khác nhau, nhưng về mặt chính trị và kinh tế thì cần phải liên lạc mật thiết với nhau". Theo chỉ thị của Quốc tế Cộng sản, Ban Chấp hành quyết định bỏ tên Đảng Cộng sản Việt Nam mà lấy tên là Đông Dương Cộng sản Đảng.
Hội nghị cũng đã thảo luận về "Dự án Luận cương chính trị của Đảng Cộng sản Đông Dương".
Trong phần đầu, phân tích tình hình thế giới từ sau Chiến tranh Thế giới thứ nhất cho đến năm 1930, Luận cương chỉ ra rằng: thời kỳ phát triển và ổn định tạm thời của chủ nghĩa tư bản đã chấm dứt, một cuộc đại khủng hoảng đã bắt đầu và chiến tranh giữa các nước đế quốc nhằm phân chia lại khu vực ảnh hưởng và thị trường là không thể tránh khỏi. Trong khi đó, công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô đã giành được nhiều thắng lợi quan trọng. Đồng thời, "... cách mạng vô sản và cách mạng thuộc địa đã lên đến trình độ rất cao, có nơi sắp sửa cướp chính quyền".
"Luận cương chính trị" nhấn mạnh mối quan hệ chặt chẽ giữa cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới, rằng:
"Hiện nay Đông Dương đã đem lực lượng cách mạng tham gia phong trào đấu tranh rầm rộ trong thế giới, mở rộng hàng trận công nông chống đế quốc chủ nghĩa. Vả lại, phong trào cách mạng bồng bột trong thế giới (nhứt là ở Tàu và Ấn Độ) lại ảnh hưởng mạnh đến phong trào đấu tranh ở Đông Dương, làm cho cách mạng Đông Dương càng mau bành trướng".
Trong phần II, "Luận cương chính trị" nêu những đặc điểm về kinh tế - xã hội của Đông Dương, xác định Đông Dương là thuộc địa nửa phong kiến, kinh tế kém phát triển, sự phân hóa giai cấp ngày càng sâu sắc và "sự mâu thuẫn giai cấp ngày càng kịch liệt: một bên thì thợ thuyền, dân cày và các phần tử lao động; một bên thì địa chủ, phong kiến, tư bản và đế quốc chủ nghĩa".
Phần thứ III, "Luận cương chính trị" phân tích tính chất và nhiệm vụ của cách mạng Đông Dương, khẳng định cách mạng ở Đông Dương là cuộc cách mạng tư sản dân quyền do giai cấp công nhân lãnh đạo. Cuộc cách mạng đó tất yếu phải trải qua hai giai đoạn. Sau khi hoàn thành những nhiệm vụ của cách mạng tư sản dân quyền là đánh đổ ách thống trị của đế quốc Pháp, giành độc lập dân tộc, xóa bỏ chế độ phong kiến, đem lại ruộng đất cho nông dân, sẽ nhờ sự giúp đỡ của giai cấp công nhân các nước để tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa.
Về động lực của cách mạng, "Luận cương chính trị" cho rằng:
"Trong cuộc cách mạng tư sản dân quyền, giai cấp công nhân và nông dân là hai động lực chính, nhưng công nhân có cầm quyền lãnh đạo thì cách mạng mới thắng lợi được".
Về đối tượng của cách mạng, "Luận cương chính trị" xác định:
"... một mặt phải tranh đấu để đánh đổ các di tích phong kiến, đánh đổ các cách bóc lột theo lối tiền tư bản và để thực hành thổ địa cách mạng cho triệt để, một mặt nữa là đấu tranh để đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập".
"Luận cương chính trị" cho rằng: hai mặt đấu tranh này có quan hệ mật thiết với nhau "... vì có đánh đổ đế quốc chủ nghĩa mới phá được cái giai cấp địa chủ và làm cách mạng thổ địa được thắng lợi; mà có phá tan chế độ phong kiến thì mới đánh đổ được đế quốc chủ nghĩa".
Cũng cần nói rõ rằng, đối với giai cấp địa chủ, trong khi phê phán "Chánh cương vắn tắt" là "Không rõ ràng và có chỗ không đúng như chia địa chủ làm đại, trung và tiểu địa chủ. Đối với đại địa chủ thì tịch thu đất ruộng, mà đối với tiểu, trung địa chủ thì chủ trương lợi dụng họ, ít ra cũng làm cho họ đứng trung lập. Như thế là sai lầm và nguy hiểm. Địa chủ là một giai cấp không dự vào việc cày cấy, không sanh hoạt như dân cày, nhưng chỉ dùng ruộng đất để lấy địa tô, tức là áp bức bóc lột dân cày. Dầu có bọn có một vài trăm mẫu, có bọn 5,7 ngàn mẫu mặc lòng, chúng nó đều thuộc về giai cấp địa chủ, tức là kẻ thù của nông dân; mà đã thế thì phải đánh đổ và thu hết đất ruộng của chúng".
Án nghị quyết của hội nghị đã gộp tất cả các loại địa chủ, ít nhất là đại và trung địa chủ vào thành một "cuộc" là đối tượng của cách mạng để "tịch thu" và "đánh đổ".
"Luận cương chính trị" còn cho rằng, muốn làm được cuộc cách mạng đó, "... điều cốt yếu ấy thì phải dựng lên chính quyền Xô viết công nông. Chỉ có chính quyền Xô viết công nông mới là cái khí cụ mạnh mà đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, phong kiến, địa chủ, làm cho dân cày có đất mà cày, làm cho công nhân có pháp luật bảo hộ quyền lợi cho mình".
Trên cơ sở những phân tích trên, "Luận cương chính trị" đề ra 10 nhiệm vụ cốt yếu cho cuộc cách mạng tư sản dân quyền ở Đông Dương, bao gồm:
Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp, phong kiến và địa chủ;
Lập chính phủ công nông;
Tịch thu hết thảy ruộng đất của bọn địa chủ ngoại quốc, bổn xứ và các giáo hội, giao ruộng đất ấy cho trung và bần nông, quyền sở hữu ruộng đất về chính phủ công nông;
Sung công hết thảy các sản nghiệp lớn của bọn tư bản ngoại quốc;

Bỏ các sưu thuế hiện thời, lập ra thuế lũy tiến; ngày làm tám giờ, sửa đổi sinh hoạt cho thợ thuyền và quần chúng lao khổ; Xứ Đông Dương hoàn toàn độc lập, thừa nhận quyền dân tộc tự quyết; nam nữ bình đẳng; ủng hộ Liên bang Xô viết; liên kết với giai cấp công nhân toàn thế giới và phong trào cách mạng thuộc địa.

Về các giai cấp trung gian là tư sản và tiểu tư sản mà cách mạng cần có sách lược phù hợp để phân hóa, lôi kéo họ, "Luận cương chính trị" cũng tỏ thái độ "rắn" tựa như đối với giai cấp địa chủ ở trên.

Đối với giai cấp tư sản, "Luận cương chính trị" phân biệt "tư bản" thành hai loại: tư sản thương mại và tư sản công nghiệp và cho rằng: "tư bản thương mại vì có lợi quyền dính dáng với đế quốc cho nên đứng về một phe với đế quốc chủ nghĩa và địa chủ mà chống cách mạng". Còn "tư bản công nghiệp tuy có lợi quyền trái với đế quốc chủ nghĩa", nhưng vì "sức yếu; ... dính với địa chủ; ... sợ phong trào giai cấp công nhân và chịu ảnh hưởng của tư bản Tàu và Ấn Độ cho nên... không thể đứng về quốc gia cách mạng mà chỉ đứng về mặt quốc gia cải lương. Nhưng khi phong trào quần chúng nổi lên cao, cách mạng giai cấp công nhân đến trước mắt thì bọn này sẽ theo phe đế quốc chủ nghĩa".

Nói tóm lại, giai cấp tư sản không kể là "thương mại" hay "công nghiệp" đều bị coi là không đứng về phía cách mạng, ngược lại đều "theo phe đế quốc chủ nghĩa", cũng tức là trở thành đối tượng của cách mạng.

Về tiểu tư sản, "Luận cương chính trị" đánh giá: tầng lớp thủ công nghiệp "có ác cảm với đế quốc” nhưng "đối với phong trào cách mạng giai cấp công nhân, bọn này cũng ác cảm... thái độ đối với cách mạng rất do dự"; tiểu thương gia "có quan hệ với bóc lột... vì thế không tán thành cách mạng"; trí thức, tiểu tư sản, học sinh... "là bọn xu hướng quốc gia chủ nghĩa..., đại diện cho tất cả giai cấp tư sản bọn xứ, chứ không phải chỉ bênh vực quyền lợi riêng cho bọn tiểu tư sản mà thôi. Trong thời kỳ chống đế quốc chủ nghĩa bọn ấy cũng hăng hái tham gia, nhưng chỉ lúc đầu mà thôi; chúng nó không thể bênh vực quyền lợi cho dân cày được, vì chúng nó phần nhiều có dính dáng với địa chủ". Các phần tử lao khổ ở thành phố như "bọn bán rao ngoài đường, bọn thủ công nghiệp nhỏ không thuê mướn thợ, bọn trí thức thất nghiệp... vì sinh hoạt cực khổ cho nên đều đã theo cách mạng cả".

Nhận định này có nghĩa là trong các tầng lớp tiểu tư sản, chỉ trừ loại dưới cùng là theo cách mạng, số còn lại đều hoặc là "do dự" hoặc là "không tán thành cách mạng" và "ác cảm với cách mạng" cả.

Về vai trò lãnh đạo cách mạng, "Luận cương chính trị" cho rằng: "Điều kiện cốt yếu cho sự thắng lợi của cách mạng ở Đông Dương là phải có một Đảng Cộng sản có một đường lối chính trị đúng, có kỷ luật, tập trung, mật thiết liên lạc với quần chúng và từng trải tranh đấu mà trưởng thành...".

"Luận cương chính trị" không những vạch ra đường lối cách mạng mà còn chú trọng tới việc phân tích những hình thức và phương pháp đấu tranh thích hợp từ những khẩu hiệu "phần ít", tức là những khẩu hiệu đòi những quyền lợi hằng ngày tới những khẩu hiệu "phần nhiều", tức là "... những khẩu hiệu chính của Đảng như: đánh đổ đế quốc chủ nghĩa, địa chủ và phong kiến, xứ Đông Dương hoàn toàn độc lập, lập chính phủ công nhân và nông dân...".

Điều đặc biệt quan trọng là "Luận cương chính trị" đã khẳng định con đường cách mạng bạo lực tất yếu tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền và nghệ thuật tạo thời cơ, chớp thời cơ thuận lợi để giành chính quyền.

"Luận cương chính trị" cũng chỉ rõ mối quan hệ chặt chẽ giữa cách mạng Đông Dương và cách mạng thế giới. Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân và nhân dân lao động Đông Dương phải ra sức ủng hộ Liên Xô, phải liên hệ mật thiết với phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân thế giới, nhất là giai cấp công nhân Pháp, và với nhân dân lao động các thuộc địa, nửa thuộc địa.

"Luận cương chính trị" đã được Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp ở Hương Cảng tháng 10/1930 thông qua. Đó cũng là lúc chủ nghĩa tư bản rơi vào cuộc khủng hoảng trầm trọng, vì vậy, "Luận cương chính trị" đặt ra nhiệm vụ là phát động quần chúng đấu tranh chống chiến tranh đế quốc, nhằm: "đổi chiến tranh đế quốc ra chiến tranh cách mạng, đánh đổ chủ nghĩa đế quốc và giai cấp bóc lột".

Như vậy, có thể nói, Hội nghị tháng 10/1930 đã vạch ra được những tư tưởng cốt bản của đường lối cách mạng Đông Dương nói chung, từ tính chất, động lực, vai trò lãnh đạo, phương pháp đấu tranh... Tuy nhiên, khi phủ nhận "sạch trơn" đường lối do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đề ra cho cách mạng Việt Nam trong Hội nghị hợp nhất, đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu ảnh hưởng sâu sắc tinh thần Nghị quyết Đại hội VI (1928) của Quốc tế Cộng sản đã không tránh khỏi tình trạng tả khuynh, đốt cháy giai đoạn, ảnh hưởng lớn đến tiến trình lịch sử Việt Nam mà trước hết là đến phong trào đầu những năm 1930 của thế kỷ XX, vừa thúc đẩy phong trào đó phát triển theo hướng quyết liệt vừa làm cho nó rơi vào những "sai lầm" khi vượt qua hoàn cảnh cụ thể của nó, trong một nước thuộc địa, phong kiến, gây tổn thất cho khối đoàn kết dân tộc.

Như đã biết, Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời là do sự thúc đẩy của những điều kiện chủ quan và khách quan nhưng có lẽ nhân tố cũng không kém phần quan trọng phải là công lao của lãnh tụ thiên tài Nguyễn Ái Quốc. Từ chủ nghĩa yêu nước đến với chủ nghĩa cộng sản, tiếp thu và vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, Người đã đề ra được một đường lối cách mạng đúng đắn cho phong trào giải phóng dân tộc ở Việt Nam, giải quyết hợp lý mối quan hệ giữa dân tộc và giai cấp, giữa dân tộc và quốc tế, giữa dân tộc và thời đại. Người khai sinh ra Đảng Cộng sản Việt Nam. "Chánh cương vắn tắt", "Sách lược vắn tắt" và "Điều lệ vắn tắt" của Đảng phản ánh đúng thực tiễn thuộc địa, tức là phản ánh đúng những mâu thuẫn giai cấp trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ. Các văn kiện này thể hiện nhãn quan chính trị nhạy bén và sự sáng tạo của Người trong việc áp dụng những nguyên lý của chủ nghĩa Mác - Lênin vào cách mạng Việt Nam. Người xác định cách mạng Việt Nam có hai nhiệm vụ chống đế quốc và chống phong kiến quan hệ khăng khít nhau, nhưng phải đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc, chống đế quốc lên hàng đầu, mâu thuẫn dân tộc phải giải quyết trước hết, phải tập trung mũi nhọn vào đế quốc và phong kiến phản động, tay sai, phải đoàn kết rộng rãi mọi giai cấp, tầng lớp yêu nước, bao gồm cả giai cấp tư sản dân tộc, lấy công nhân và nông dân làm nền tảng do giai cấp công nhân lãnh đạo. Đối với địa chủ và phú nông, Người chủ trương phân hóa, lôi kéo trung, tiểu địa chủ, ít ra là làm cho họ trung lập, bộ phận nào ra mặt phản cách mạng thì phải đánh đổ. Đường lối cứu nước này là hoàn toàn đúng đắn, tranh thủ đoàn kết được mọi lực lượng yêu nước, có tinh thần dân tộc, dân chủ để tập trung mũi nhọn vào kẻ thù chủ yếu là đế quốc và phong kiến tay sai. Trong khi đó, Hội nghị tháng 10/1930 nhấn mạnh và coi trọng yếu tố giai cấp của cách mạng giải phóng dân tộc hơn là thấy được mối quan hệ biện chứng giữa nhiệm vụ phản đế, phản phong trong điều kiện thuộc địa. Để có tính quốc tế, cũng tức là có tính giai cấp hơn, Hội nghị quyết định đổi tên Đảng. Cũng như vậy, khi phân tích sự phân hóa giai cấp trong xã hội thuộc địa, để định ra sách lược cho cách mạng, trừ có công nhân, nông dân và những người dân nghèo ở thành phố, Hội nghị gộp phần lớn các giai cấp sinh ra trong chế độ thuộc địa vào phạm trù đối tượng của cách mạng, hay ít nhất là không thể "làm bạn", không thể "tập hợp", thậm chí không thể "trung lập", đối với cả giai cấp địa chủ, giai cấp

tư sản và ngay cả tiểu tư sản. Trên thực tế, ở Việt Nam chỉ trừ một số đại địa chủ, đại tư sản, một số đại trí thức làm thành tầng lớp thượng lưu có thế lực về kinh tế và chính trị, có quyền lợi gắn với chế độ thực dân, được chính quyền thực dân o bế nên mới tán thưởng chính sách cai trị thuộc địa của thực dân Pháp, quay lưng lại với phong trào dân tộc. Những giai cấp còn lại như tiểu, trung địa chủ, tư sản hạng vừa và nhỏ, tiểu tư sản tri thức đều bị chính sách không công nghiệp hóa thuộc địa kìm hãm sự thăng tiến tài sản, nghề nghiệp, lại luôn bị cạnh tranh, nên không thể phát triển được. Cuộc khủng hoảng tác động đến mọi hoạt động kinh tế, đã làm bộc lộ rõ sự yếu kém của những tầng lớp xã hội này. Quyền lợi về kinh tế bị xâm hại, quyền lợi về chính trị không được bảo đảm đã khiến họ bất bình với chế độ thực dân. Giai cấp tư sản thậm chí đã xuống đường đấu tranh với các thế lực tài chính Pháp. Trong các cuộc đấu tranh khác, dù là dưới sự lãnh đạo của tiểu tư sản hay giai cấp công nhân, trong số những người ủng hộ, người ta bắt gặp không ít những người vốn là địa chủ, tư sản, nhất là tiểu tư sản, trí thức.

Tinh thần của Hội nghị tháng 10/1930 được phổ biến trong Đảng, trong quần chúng làm cho xu hướng "tả" vốn có trong tư tưởng của các tổ chức cộng sản trước đây nay càng có dịp khuếch trương, lấn át cả tư tưởng mềm dẻo do Hội nghị hợp nhất đầu năm 1930 đề ra cho cách mạng và ta sẽ thấy ngay hiệu ứng cả tích cực và "tiêu cực" của nó, được thể hiện trong thực tế cách mạng 1930-1931, nhất là trong Xô viết Nghệ Tĩnh.

Sau Hội nghị tháng 10/1930, khi nhận thấy khuynh hướng quá "tả” trong phong trào, nhấn mạnh tính giai cấp công nhân và nông dân hơn là mang tính dân tộc, ngày 18/11/1930, Trung ương quyết định thành lập Hội Phản đế đồng minh. Trên thực tế, Hội phản đế đồng minh đã không được thành lập và ngay sau đó, do sự giám sát chặt chẽ của Quốc tế Cộng sản, ngày 9/12/1930, trong Thư gửi các Đảng bộ, Ban Thường vụ Trung ương đã tái khẳng định những quan điểm của mình trong Hội nghị tháng 10 về vấn đề giai cấp, nhất là những nhận định đối với các giai cấp địa chủ và tư sản. Ban Thường vụ cũng nhắc lại những ý kiến phê phán của mình đối với "sai lầm" của Hội nghị hợp nhất, rằng "... có nhiều điều không đúng với chủ trương quốc tế".

Tinh thần của chỉ thị này ngay lập tức đã tác động đến phong trào khi đang ở đỉnh cao. Có lẽ vì vậy nên để cho đúng với tinh thần chỉ thị này, tức là để cho hợp với đường lối của Quốc tế Cộng sản, tháng 4/1931, Xứ ủy Trung Kỳ thậm chí còn chủ trương thanh Đảng bằng khẩu hiệu nổi tiếng: "Thanh trừ trí phú địa hào, đào tận gốc, trốc tận rễ". Việc thay thế các đảng viên trong diện thanh Đảng ở các cương vị chủ chốt trong các cấp ủy bằng các đảng viên công, nông, trình độ thấp, trong lúc phong trào đang gặp khó khăn do địch khủng bố đã gây ra sự hoang mang trong tổ chức Đảng cũng như trong quần chúng cách mạng.

Tất nhiên, do sự nhạy bén cách mạng, lại lấy "phê bình và tự phê bình" làm nguyên tắc xây dựng Đảng, Trung ương Đảng đã kịp thời điều chỉnh việc chỉ đạo cách mạng, sớm chỉ ra những sai lầm thiên "hữu" cũng như thiên "tả" trong Đảng nói chung và của Xứ ủy Trung Kỳ nói riêng, tránh những tổn thất nhiều hơn cho cách mạng.

Đồng chí Võ Nguyên Giáp, trong cuốn "Tư tưởng Hồ Chí Minh và con đường cách mạng Việt Nam" đã giải thích: "Sở dĩ có sự khác nhau đó, trước hết là do quan điểm khác nhau trong Quốc tế Cộng sản mà khuynh hướng "tả khuynh" đang giữ vai trò chủ đạo. Mặt khác, do Quốc tế Cộng sản còn thiếu thông tin, thiếu thực tế về phương Đông, về các nước thuộc địa ở Đông Nam Á. Khuynh hướng này đã tác động đến đường lối, chủ trương của nhiều Đảng Cộng sản ở các nước tư bản phát triển cũng như ở các nước thuộc địa và phụ thuộc. Đảng ta là một bộ phận của Quốc tế Cộng sản, tất nhiên về mặt tổ chức, Đảng ta phải chấp hành Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản và không tránh khỏi bị chi phối bởi khuynh hướng "tả" đó".

Vậy, những sai lầm "tả khuynh" này gần như là xu thế chung và khá phổ biến trong phong trào công nhân và cộng sản quốc tế trong một giai đoạn sau khi Lênin qua đời. Thực tế lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân ta sau này đã kiểm chứng tính đúng đắn, sự sáng tạo của Nguyễn Ái Quốc khi đề ra "Chánh cương vắn tắt", "Sách lược vắn tắt" và "Điều lệ vắn tắt" của Đảng được thông qua trong Hội nghị hợp nhất đầu năm 1930.

3. Phong trào 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh
a. Phong trào 1930-1931
Đầu năm 1930, sau khi ra đời, để có thể đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào dân tộc, Đảng Cộng sản Việt Nam đã phát triển hệ thống tổ chức của mình cũng như các tổ chức quần chúng ở khắp các nhà máy, xí nghiệp, các khu mỏ, đồn điền, ở cả các thành phố và các vùng nông thôn trên phạm vi cả nước. Cùng với sự mở rộng của các hệ thống tổ chức đó, Đảng tổ chức quần chúng đấu tranh theo cương lĩnh và sách lược của mình. Nhiệm vụ trước mắt trong tình hình lúc bấy giờ là đòi những quyền lợi dân sinh, dân chủ: chống sưu cao, thuế nặng, đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống sa thải, giải quyết công ăn việc làm, chống khủng bố, chống đàn áp..., nói tóm lại là vừa phải chống lại những hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế vừa phải chống lại những biện pháp giải quyết khủng hoảng mà Pierre Pasquier bày ra trong "Chương trình cải cách" lúc bấy giờ.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào đấu tranh bùng lên mạnh mẽ trên khắp cả ba xứ Bắc, Trung, Nam và ngày càng vượt qua những yêu cầu "phần ít" để chuyển sang những yêu sách "phần nhiều", tức là ngày càng mang tính chất quyết liệt, tính chất chính trị, tổ chức và ngày càng chịu sự lãnh đạo của Đảng và thoát ra khỏi ảnh hưởng của những xu hướng chính trị quốc gia khác, như nhận định của Hội nghị tháng 10/1930 được dẫn ra ở trên.

Theo diễn biến của phong trào có thể nhận thấy những chuyển biến nhanh nhẹn sau:
Từ tháng 1 đến tháng 4/1930, những cuộc đấu tranh của công nhân, nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động chống đế quốc và phong kiến tay sai, trong đó giai cấp công nhân đóng vai trò tiên phong là màn mở đầu của phong trào cách mạng mới ở Việt Nam do Đảng Cộng sản tổ chức và lãnh đạo.

Phong trào bãi công của công nhân liên tiếp diễn ra ở các nhà máy, xí nghiệp, đồn điền trên phạm vi cả nước.
Ở Bắc Kỳ, đầu năm 1930, hơn 4.000 công nhân Nhà máy Sợi Nam Định dưới sự chỉ đạo trực tiếp của tỉnh ủy Nam Định đã bãi công trong thời gian 3 tuần từ ngày 25/3 đến 16/4/1930, với những yêu sách: tăng lương; bớt giờ làm; bỏ đánh đập; không được khấu trừ lương... Cuộc bãi công được tổ chức chặt chẽ, có sự phối hợp, ủng hộ cả vật chất và tinh thần của nông dân trong tỉnh (một số xã của các huyện Xuân Trường, Ý Yên, Nghĩa Hưng...) cũng như của công nhân nhiều nhà máy ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương...
Chính mối quan hệ công - nông ấy đã là một trong những yếu tố làm cho cuộc đấu tranh của công nhân diễn ra quyết liệt, làm tê liệt guồng máy hoạt động của toàn bộ khu Liên hợp Dệt trong suốt 21 ngày, buộc giới chủ phải nhượng bộ, đáp ứng những yêu sách của công nhân, như tăng lương 10%, giảm giờ làm mỗi ca 30 phút và cam kết ngăn chặn hành động đánh thợ. Cuộc bãi công có quy mô lớn và quyết liệt này có ảnh hưởng sâu rộng đến phong trào công nhân cả nước và được coi là cuộc đấu tranh tiêu biểu nhất từ sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập. Chính phía địch phải thừa nhận: "Cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Dệt Nam Định do xứ ủy Bắc Kỳ trực tiếp lãnh đạo; nó thất bại... nhưng có ảnh hưởng sâu sắc đến giới thợ thuyền" trong cả nước suốt năm 1930".

Ở Nam Kỳ, từ ngày 30/1/1930 đến 6/2/1930, dưới sự lãnh đạo của chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng, công nhân đồn điền cao su Phú Riềng (của Hãng Michelin) đã tổ chức cuộc bãi công có quy mô và tính chất quyết liệt nhất trong lịch sử phong trào công nhân Việt Nam cho đến lúc này. Lúc đầu, khẩu hiệu đấu tranh của công nhân nhằm vào những quyền lợi dân sinh, như đòi bỏ đánh đập, bỏ cúp phạt lương, phát gạo cho nữ công nhân khi sinh nở, bỏ thuế thân, cho những người hết hợp đồng về quê, bồi

thường cho công nhân bị tai nạn, ngày làm 8 giờ, ốm đau phải được chữa bệnh. Chủ hứa nhượng bộ những yêu sách này. Rồi do việc một công nhân bị cai Tây đánh chết, công nhân đã tổ chức đám tang và cuộc bãi công của 5.000 công nhân bùng nổ, với sự bảo vệ của đội xích vệ. Trước sức ép của công nhân, lần đầu tiên trong lịch sử ngành cao su, chủ phải ký vào biên bản chấp nhận giải quyết những yêu sách của công nhân. Thừa thắng xông lên, công nhân tước súng của cai đội, trưng cờ đỏ búa liềm, tiến chiếm các làng số 3 và số 9, làm chủ đồn điền, khiến bọn chủ phải bỏ trốn, công nhân đốt hết sổ sách, giấy tờ. Như vậy, cuộc đấu tranh đã chuyển từ việc đòi các quyền dân sinh, thực hiện các yêu sách về kinh tế, sang một cuộc nổi dậy giành chính quyền, làm chủ trong một khu vực đồn điền riêng lẻ.

Địch huy động 300 lính Pháp, 500 lính khố đỏ kéo đến Phú Riềng dưới sự chỉ huy của Thống đốc Nam Kỳ, Công sứ và Phó Công sứ Biên Hòa, chánh mật thám Amoux để đàn áp cuộc bãi công. Để tránh khủng bố của kẻ thù, dưới sự chỉ đạo của xứ ủy Nam Kỳ (đồng chí Ngô Gia Tự), cuộc bãi công chuyển sang hình thức đòi quyền dân sinh, dân chủ như lúc ban đầu. Cuộc đấu tranh ôn hòa và kỷ luật của những người bãi công đã buộc bọn thực dân phải nhượng bộ, chấp nhận giải quyết những yêu sách. Thế nhưng, do kinh nghiệm hoạt động bí mật của các đảng viên còn non kém, bọn mật thám dò ra những người lãnh đạo phong trào, nên đã có đến 100 người bị bắt, trong đó có các đảng viên như Trần Tử Bình, Tạ, Hồng, Hòa. Cuộc bãi công kết thúc gây tiếng vang rất lớn trong dư luận chính trị giữa lúc cách mạng Việt Nam và phong trào công nhân đang đứng trước những bước ngoặt quan trọng, đặc biệt là gây ra một hiệu ứng lan truyền tác động đến phong trào của công nhân cao su miền Đông Nam Kỳ. Chẳng hạn như, đúng một tuần sau cuộc đấu tranh của công nhân Phú Riềng, ngày 10/2/1930, hàng trăm công nhân Dầu Tiếng đấu tranh đòi: đuổi Soumagnac (được Pháp điều về từ Phú Riềng); không được cho công nhân ăn gạo hẩm, gạo lức, cá thối; không được đánh đập công nhân. Pháp cho lính đến "dẹp". Hai công nhân bị chết, nhưng công nhân cứ tiến lên, đòi chủ thực hiện yêu cầu và đòi bồi thường nhân mạng. Lính phải rút lui, chủ hứa giải quyết các yêu sách. Vậy là cuộc đấu tranh đã giành thắng lợi, mặc dù có tổn thất.

Ở Trung Kỳ, tại Vinh, từ tháng 3 đến cuối tháng 4 đã nổ ra 5 cuộc đình công, bãi công. Cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy Cưa Thái Hợp diễn ra vào ngày 13/3/1930 mở đầu cho cuộc đấu tranh của công nhân Nghệ Tĩnh trong phong trào 1930-1931. Cuộc đấu tranh là do Chi bộ Cộng sản và Công hội chỉ đạo tuy có quy mô nhỏ, chỉ với 50 công nhân, với yêu sách đòi chủ phải thải một tên cai độc ác nhưng đã lan nhanh thành những cuộc đấu tranh liên tục của công nhân Vinh - Bến Thủy. Ngày 23/3/1930, 500 công nhân Nhà máy Diêm Ben Thủy bãi công đòi tăng lương, giảm giờ làm, được nghỉ trưa, chống đuổi thợ... Liền ngay, ngày 17/4, công nhân Nhà máy Diêm này lại bãi công. Những cuộc bãi công của công nhân Diêm đã nhận được sự ủng hộ của nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác trong khu vực xung quanh. Trước áp lực của quần chúng, chủ Nhà máy Diêm phải nhượng bộ. Cuộc đấu tranh được đánh giá là có ảnh hưởng mạnh nhất ở Trung Kỳ cho đến thời điểm này, kể từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập.

Cùng với những cuộc đấu tranh của công nhân, một làn sóng bãi công diễn ra trên phạm vi toàn quốc, trong đó phải kể đến cuộc bãi công của công nhân các khu công nghiệp như: cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Xi măng Hải Phòng (diễn ra ngày 8/1/1930) do Chi bộ Đông Dương Cộng sản Đảng lãnh đạo đưa yêu sách đòi tăng lương, giảm giờ làm, trả tiền lương đúng hạn và cũng là để hưởng ứng cuộc bãi công của công nhân nhà máy dệt Nam Định; cuộc bãi công của công nhân hãng Á Tế Á (Hải Phòng) (ngày 29/1/1930); cuộc bãi công của công nhân các nhà máy sợi, máy chai, máy đèn, máy bát, sáu kho ở Hải Phòng (tháng 1/1930); cuộc bãi công kéo dài 1 tuần của công nhân hãng dầu Sôcôni Nhà Bè, Sài Gòn (ngày 1/2/1930); cuộc bãi công của công nhân nhà đèn Cần Thơ; bãi công của công nhân nhà máy xe lửa Dĩ An, Biên Hòa (tháng 4/1930); bãi công của công nhân xưởng Ba Son (tháng 4/1930); bãi công của công nhân khu mỏ Mông Dương, Cẩm Phả, (Quảng Ninh)... Điều đó chứng tỏ sự thống nhất lãnh đạo của Đảng đối với phong trào từ khi Đảng ra đời.

Trong 10 ngày cuối tháng 4, một chiến dịch tuyên truyền đấu tranh, chuẩn bị kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động cũng thống nhất diễn ra trên phạm vi toàn quốc. Truyền đơn, báo chí bí mật, biểu ngữ, cờ đỏ búa liềm xuất hiện ở khắp nơi, ngay trên nóc ga Hàng Cỏ (Hà Nội), trên đỉnh núi Bài Thơ (Hòn Gai) là những nơi ngay trước mắt cảnh sát, đông người qua lại. Sự dồn dập báo hiệu sự xuất hiện không tránh khỏi của một cơn bão táp cách mạng, mặc dù chính quyền thuộc địa đưa ra những hứa hẹn "cải cách" và ngay cả lập ra "Hội đồng hòa giải lao tư" hòng lừa bịp công nhân.

Phối hợp với phong trào bãi công của công nhân là những cuộc biểu tình ầm ầm của nông dân cũng như những cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân lao động khác. Theo thống kê, chỉ tính từ tháng 1 đến trước ngày 1/5/1930, trên phạm vi cả nước đã có đến 1.236 cuộc bãi công, biểu tình của công nhân và nông dân.

Ở Hải Phòng, Công hội đỏ tổ chức một cuộc mít tinh lớn bên cạnh nhà lao để phản đối chính sách khủng bố dã man của đế quốc Pháp đối với các chiến sĩ Yên Bái. Cũng thời gian này, ở bên Pháp, công nhân và kiều bào đã cùng với công nhân và nhân dân lao động Pháp tổ chức nhiều cuộc đấu tranh đòi chặn tay bọn Pháp giết người ở trong nước, đòi ân xá chính trị phạm ở Việt Nam. Những sự kiện này biểu hiện rõ sự gắn bó giữa tinh thần dân tộc với ý thức giai cấp và thể hiện tinh thần quốc tế vô sản, sự ủng hộ của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế đối với phong trào thuộc địa.

Từ ngày 1/5/1930, phong trào như sấm dậy, ầm ầm nổi lên được khơi mào bằng việc kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động.

Ngày 1/5/1930, lần đầu tiên ở nước ta, nhân dân ta kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, lễ kỷ niệm thực sự trở thành ngày biểu dương lực lượng vĩ đại của quần chúng, được thể hiện bằng hàng loạt các cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân diễn ra đồng loạt trong cả nước.

Ở Bắc Kỳ, công nhân mỏ Cẩm Phả (Quảng Ninh) dùng 80 kíp mìn và 100 cân thuốc nổ phá hỏng đường xe goòng chở than từ Hà Tu ra cảng Courbet và làm tê liệt đường vận chuyển than từ mỏ ra bến cảng Cửa Ông. Tại Hải Phòng, mặc dù bị chính quyền ban hành giới nghiêm toàn thành phố từ ngày 30/4 đến sáng mồng 2/5, những cuộc kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động vẫn được tổ chức. Công nhân xi măng treo cờ đỏ búa liềm trên dây điện cao thế qua sông Tam Bạc. Truyền đơn xuất hiện ở khắp mọi nơi. Tại Kiến An, cờ đỏ búa liềm tung bay ngay trên núi Phù Liễn. Ở Hà Nội, cờ đỏ búa liềm được treo trên cổng tòa Đốc lý, ga Hàng Cỏ, vườn Bách Thảo... cùng truyền đơn được rải trên đường phố kêu gọi đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống đánh đập, giảm sưu thuế. Tiêu biểu nhất trong phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu tình của 400 nông dân Thái Bình. Đây là cuộc thị uy dưới sự lãnh đạo của Đảng có quy mô lớn nhất của nông dân Bắc Kỳ thời kỳ cận đại. Người biểu tình từ các huyện Duyên Hà, Yên Hưng kéo đến thị xã đòi bãi sưu, giảm thuế, cấp thóc gạo cho dân đói. Khi cuộc đấu tranh bị đàn áp, giải tán, quần chúng các làng Đại Đồng, Bình An, Sáo Đèn, Lịch Bài, Văn Môn, Cọi Khê... kéo về địa phương đấu tranh với bọn Tổng lý đòi giảm sưu, thuế, hô vang khẩu hiệu: "Ngày 1 tháng 5 vạn tuế". Nhân dân các làng Thuận An, Cổ Việt còn kéo vào huyện đường Vũ Tiên đấu tranh đòi Tri huyện Nguyễn Thiện Mỹ phải giảm sưu thuế, phát chẩn cứu đói cho dân nghèo.

Ở Trung Kỳ, từ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Nam đến Khánh Hòa, Bình Thuận cờ đỏ, búa liềm cùng với truyền đơn hưởng ứng ngày 1/5 xuất hiện ở nhiều nơi. Công nhân điện Thanh Hóa bãi công, 90 công nhân đường sắt Tháp Chàm cũng bãi công. Nhiều cuộc biểu tình, thị uy của quần chúng nhân dân đã diễn ra mà quyết liệt nhất là phong trào của nhân dân Nghệ An với ba cuộc biểu tình lớn, dưới sự phối hợp lãnh đạo của Tổng

Công hội và Tổng nông hội đỏ Nghệ An. Cuộc biểu tình của 1.200 nông dân các làng Yên Dũng, Lộc Đa, Đức Thịnh (Hưng Nguyên), Ân Hậu, Đức Hậu, Song Lộc (Nghi Lộc) phối hợp với hàng nghìn công nhân Vinh - Bến Thủy đưa yêu sách, đòi giảm thuế cho nông dân và tăng lương cho công nhân. Công sứ Vinh phái lính đến chặn đường và bảo vệ Công ty Rừng. Tri phủ Hưng Nguyên kêu gọi đồng bào dừng lại. Đoàn người vẫn tiến, bao vây bọn lính. Chúng bèn xả súng bắn vào đoàn biểu tình làm nhiều người chết. Pháp tăng cường lực lượng đàn áp, giải tán đồng bào, bắt đi ngót một trăm người. Cuộc đấu tranh bị đàn áp nhưng nổi lên là một sự kiện điển hình, do Đảng Cộng sản lãnh đạo có công nhân và nông dân bắt tay nhau giữa trận tiền. Quần chúng nông dân công khai đứng dưới ngọn cờ của giai cấp công nhân. Cùng lúc, cuộc đấu tranh của 3.000 nông dân các làng La Mạc, Hạnh Lâm, Đức Nhuận (Thanh Chương) kéo vào đồn điền Ký Viễn đốt phá. Ký Viễn bỏ trốn. Sự đụng độ diễn ra giữa nông dân với binh lính và quan lại làm hàng chục người chết và bị thương. Quan lại hoảng sợ kéo về tỉnh. Nông dân thu lại ruộng đất đã bị điền chủ Viễn chiếm đoạt. Hòa vào phong trào chung, học sinh trường Tiểu học Pháp - Việt Thanh Chương tuần hành xung quanh huyện lỵ và huyện đường với những khẩu hiệu đánh đổ đế quốc, phong kiến, ủng hộ Liên Xô.

Nhận xét về phong trào ngày 1/5 ở Nghệ An, báo Người Lao khổ của Xứ ủy Trung Kỳ ngày 2/5/1930 viết: "Cuộc đấu tranh ở Annam đã đến ngày quyết liệt, mỗi một người trong anh em, chị em phải chết thì lại có hàng vạn anh em, chị em khác kế tiếp, dù chủ nghĩa đế quốc Pháp giở thói hung ác đến đâu cũng không thể ngăn trở phong trào cách mạng được".

Ở Nam Kỳ, hưởng ứng ngày Quốc tế Lao động, hàng loạt các khu công nghiệp, các vùng nông thôn tổ chức những cuộc đấu tranh đòi các quyền cơ bản. Có thể kể đến cuộc đấu tranh của 400 trăm công nhân Nhà máy Điện Chợ Quán (Sài Gòn), cuộc bãi công của công nhân Dépôt xe lửa Dĩ An (Biên Hòa), các cuộc biểu tình đòi hoãn thuế, bỏ sưu của 1.500 nông dân Cao Lãnh (Sa Đéc), Đức Hòa (Chợ Lớn), của 800 nông dân Chợ Mới (Long Xuyên). Đặc biệt là sự tham gia của đông đảo công nhân cao su vào ngày tổng biểu dương lực lượng giai cấp công nhân này, 5.000 công nhân đồn điền Phú Riềng và 5.000 công nhân đồn điền cao su Dầu Tiếng biểu tình kéo ra tận thành phố Biên Hòa.

Sau ngày 1/5, phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân vẫn tiếp tục diễn ra, bất chấp sự đàn áp của kẻ thù. Theo kết quả thống kê còn dưới mức thực tế thì trong tháng 5/1930, trên toàn quốc có 54 cuộc đấu tranh (Bắc Kỳ: 21 cuộc; Trung Kỳ: 21; Nam Kỳ 12), trong đó 16 của công nhân, 34 của nông dân, 4 của học sinh và dân nghèo thành thị.

Phát huy những thắng lợi của tháng 5, từ tháng 6 đến tháng 8/1930, trên cả nước đã có 121 cuộc đấu tranh nổ ra. Trong số đó, phần lớn là những cuộc đấu tranh của nông dân, với 95 cuộc, đứng sau là những cuộc bãi công của công nhân, với 22 cuộc và 4 của các tầng lớp khác. Tính theo vùng địa dư, trong 121 cuộc đấu tranh, Trung Kỳ vì những lý do được trình bày ở trên luôn chiếm vị trí hàng đầu với 82 cuộc, đứng sau là Nam Kỳ 22 cuộc và Bắc Kỳ 17 cuộc. Còn nếu tính từ tháng 5 đến tháng 12/1930, cả nước có 218 cuộc biểu tình của nông dân, với sự tham gia của 295.010 nông dân và 58 cuộc bãi công, biểu tình của công nhân. Đây là những con số thống kê mà theo chúng tôi là dưới mức thực tế, bởi chỉ riêng hai tỉnh Nghệ Tĩnh thì số những cuộc đấu tranh được ghi nhận trong cùng thời điểm đã lớn hơn những con số này rồi.

Ở Nam Kỳ nổi lên là cuộc bãi công của 500 công nhân cầu Kè (31/5) và những cuộc biểu tình của nông dân: biểu tình của 1.500 nông dân Long Xuyên (5/5); của 3.000 nông dân Sa Đéc (13/5); của 4.000 nông dân Cần Thơ (13/5); của 500 nông dân Cần Thơ (28/5); của 1.500 nông dân Long Xuyên (28/5); của 1.000 nông dân Nam Kỳ (28/5); của 1.000 nông dân Chợ Lớn (28/5); 1.300 nông dân Hóc Môn (29/5). Các cuộc biểu tình của nông dân Nam Kỳ tiếp diễn trong tháng 6/1930: biểu tình của 2.000 Đức Hòa (4/6); của 3.000 nông dân Bình Chánh (4/6); 1.500 nông dân Hóc Môn (4/6); của 300 nông dân Bà Điểm (4/6); của 200 nông dân Tân An (14/6); của 400 nông dân Chợ Mới (28/6); của 100 nông dân Bà Quẹo (30/6). Trong tháng 7, số cuộc đấu tranh ở Nam Kỳ giảm đi nhưng phong trào vẫn còn được duy trì với cuộc bãi công của 300 công nhân Công ty Dầu lửa Á Đông (Sài Gòn) (20/7) và các cuộc biểu tình của nông dân: của 300 nông dân Tân Thuận, Sa Đéc (20/7); của 500 nông dân Cao Lãnh (20/7); của 100 nông dân Long Xuyên (24/7).

Sôi nổi và quyết liệt nhất lúc bấy giờ là phong trào ở Trung Kỳ, nhất là ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh.

Ở một số nơi của Trung Kỳ, các phong trào đấu tranh vẫn diễn ra, mặc dù có sự đàn áp của kẻ thù. Tại Khánh Hòa, ngày 2/7/1930, 1.000 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) biểu tình.

b. Xô viết Nghệ Tĩnh

Riêng ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, từ tháng 5 đến tháng 8/1930, có 97 cuộc bãi công, biểu tình của công nhân và nông dân.

Theo thời gian: ngày 10/5, bãi công của 500 công nhân Nhà máy Diêm, ngày 12/5, bãi công của 400 công nhân bốc vác Bến Thủy và 360 công nhân nhà máy cưa và diêm của hãng SIFA; ngày 31/5, công nhân Trường Thi biểu tình, quyên góp ủng hộ bãi công của công nhân SIFA; ngày 15/6, bãi công của 100 công nhân Nhà máy Cưa Thái Hợp; 27/6, Tỉnh ủy và Công hội đỏ Vinh Bến Thủy vận động 1.000 công nhân Trường Thi và các nhà máy khác biểu tình đòi tăng lương, giảm giờ làm, chống khủng bố; ngày 26/6, công nhân đồn điền Pheray (Hương Sơn) và 200 công nhân Nhà máy Cưa Lapic biểu tình; ngày 6/7, công nhân Nhà máy Diêm lại bãi công; ngày 28/7, công nhân Nhà máy Rượu Sôvagiơ bãi công...

Tháng 8/1930, dưới sự lãnh đạo của Tổng công hội đỏ Vinh - Bến Thủy, toàn thể công nhân khu công nghiệp Vinh - Bến Thủy đã tiến hành một cuộc Tổng bãi công chưa từng thấy, đánh dấu "một thời kỳ mới, thời kỳ đấu tranh quyết liệt đã đến".

Ở các vùng nông thôn hai tỉnh, một làn sóng biểu tình của nông dân cũng diễn ra. Ngày 1/6/1930, cuộc biểu tình của 3.000 nông dân và học sinh huyện Thanh Chương. Ngày 2/6/1930, cuộc biểu tình của 2.000 nông dân Anh Sơn và cuộc biểu tình của 500 nông dân Nghi Lộc thuộc các tổng Thượng Xá, Đặng Xá, Kim Nguyên kéo lên huyện đòi giảm sưu, hoãn thuế. Ngày 11/6/1930, biểu tình của 500 nông dân Anh Sơn (vùng này nay thuộc huyện Đô Lương) và biểu tình của 600 nông dân huyện Nam Đàn. Ngày 15/6/1930, cuộc đấu tranh của nông dân phối hợp với công nhân một đồn điền ở Thanh Chương. Ngày 18/6/1930, cuộc mít tinh của 600 nông dân Nam Đàn đưa yêu sách buộc tri huyện phải chấp nhận, hứa trình lên cấp trên. Ngày 20/6/1930, biểu tình của nông dân Quỳnh Lưu, chủ yếu là những diêm dân đưa yêu sách đòi Tây Đoan phải giải quyết.

Tại Hà Tĩnh, trong nửa đầu tháng 7/1930, hàng trăm nông dân Tân Lộc, Can Lộc đấu tranh đòi bọn hào lý trả lại cho dân 20 mẫu mộng. Trong ngày Quốc tế đỏ 1/8/1930, hàng nghìn nông dân các huyện Can Lộc, Nghi Xuân, Hương Khê, Đức Thọ, Kỳ Anh... kéo về huyện lỵ đưa yêu sách, hàng trăm công nhân đòi chủ đồn điền cải thiện điều kiện làm việc và sinh hoạt. Cuộc nổi dậy này của công nhân và nông dân Hà Tĩnh là một sự kiện lịch sử quan trọng trong phong trào 1930-1931.

Tiếp tục tinh thần ngày 1/8, trong cuộc bãi công của công nhân thành Vinh ngày 22/8, những người cộng sản vận động nông dân.

Theo Hồ Chí Minh toàn tập, tập 3, trong ngày 11 tháng 6 năm 1930 đã diễn ra cuộc biểu tình của 4.000 nông dân Anh Sơn và cuộc biểu tình của 600 nông dân Nam Đàn.

Kêu gọi nông dân ủng hộ bãi công, do đó bãi công thắng lợi, chủ phải thỏa mãn những yêu sách của công nhân: đuổi 2 thợ cả; nhận lại 2 công nhân bị đuổi; trao cho công nhân quyền chọn thợ cả; tự do bãi công, biểu tình và tự do tổ chức; giải tán các đội tuần tra; chấm dứt các đội quân đàn áp những người biểu tình và thỏa mãn những yêu sách của nông dân biểu tình; tăng lương và ngày làm 8 giờ.

Nhìn chung, cho đến trước tháng 9 năm 1930, những cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh vẫn còn diễn ra một cách "hòa bình", với những khẩu hiệu đấu tranh chủ yếu là "phần tì”, đòi những quyền lợi hằng ngày, chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ Nga Xô. Tuy nhiên, mặc dù quần chúng đấu tranh không mang theo vũ khí nhưng những cuộc đấu tranh này lại biểu hiện rõ rệt tính chất áp lực chính trị của quần chúng. Đế quốc Pháp và phong kiến tay sai đã hoảng sợ, lúng túng đối phó và phải có những nhượng bộ nhất định. Chẳng thế, vào tháng 5 năm 1930, theo lệnh của Khâm sứ Trung Kỳ, lính đồn Nghệ Tĩnh không được bắn giết dân biểu tình, không được đánh đập công nhân, phải tăng lương cho họ và phải chuyển những tên gian ác đi nơi khác. Trong bản báo cáo gửi Chính phủ Pháp ngày 5 tháng 7 năm 1930, Khâm sứ Trung Kỳ Chatel thú nhận: "Lâu nay, chúng ta mới chỉ biết những phương pháp hoạt động của các đảng phái cách mạng cũ. Lần này, quan lại hình như lúng túng, bối rối về sự tổ chức hoàn hảo của cộng sản kiểu châu Âu. Tình thế ấy đã đặt chúng ta vào tình trạng đôi đường khó xử, hoặc là nghiêm trị thì không sao tránh khỏi bị phản đối, và có thể bị cô lập, hoặc có thể có thái độ khoan hồng thì bị dư luận cho là chúng ta bất lực, yếu đuối".

Thế nhưng, chỉ ngay sau đó, từ ngày 30 tháng 8 năm 1930 trở đi, những cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh đã diễn ra theo một hướng khác, dùng bạo lực, kết hợp giữa lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang để lật đổ bộ máy chính quyền địch, thành lập chính quyền Xô viết công nông ở một số nơi.

Ngày 30 tháng 8 năm 1930, 3.000 nông dân Nam Đàn mít tinh tại ba địa điểm trong huyện, rồi diễu hành thị uy qua các thôn xóm, có lực lượng tự vệ vũ trang bằng gậy, kéo về thị xã Sa Nam phá nhà giam, giải thoát cho những người bị giam giữ, xông thẳng vào huyện đường đưa yêu sách. Hoảng sợ, Tri huyện Nam Đàn là Lê Khắc phải ký, đóng dấu vào bản yêu sách, cam đoan: "Tri huyện Nam Đàn từ nay không nhũng nhiễu dân”. Cuộc biểu tình thắng lợi, đánh dấu bước phát triển vượt bậc của phong trào cách mạng.

Ngày 1 tháng 9 năm 1930, từ 1 giờ sáng, 20.000 nông dân Thanh Chương từ khắp các ngả dọc hai bờ sông Lam kéo về huyện lỵ đấu tranh. Yêu sách của nông dân là: thả những người bãi công ở Vinh; không được đưa lính chống người bãi công và nông dân biểu tình; không được cho lính đàn áp phong trào nông thôn; không được phá hủy làng mạc; bỏ chế độ tuần canh; bãi bỏ thuế; cấp phát gạo cho nông dân đói; chia đất cho bần cố nông; hủy bỏ án đặc biệt; hủy bỏ án tử hình; trả tự do cho tù chính trị, trong đó có cả 12 người mới bị kết án tử hình. Trước sức mạnh của quần chúng, Tri huyện Phan Sĩ Bàng và tên đồn trưởng người Âu ở Thanh Quả ra lệnh cho lính bắn sang tả ngạn, ngăn đoàn biểu tình qua sông, làm một người chết. Bất chấp sự đe dọa của lính có vũ trang, các đoàn biểu tình tràn vào huyện đường. Tri huyện cùng nha lại chạy tháo thân lên đồn Pháp ở Thanh Quả. Quần chúng đập phá Ty Rượu, đốt huyện đường, thiêu hủy hồ sơ, phá ba tòa nhà riêng của Phan Sỹ Bàng rồi kéo lên đồn Thanh Quả đấu tranh. Viên lãnh binh của đồn phải ghi vào giấy ba chữ "tịnh nghị thưcmg" (yên lặng để bàn giải), rồi bỏ chạy. Theo đánh giá của Tỉnh ủy Nghệ An, cuộc đấu tranh ngày 1 tháng 9 năm 1930 ở Thanh Chương được coi là "mốc mở đầu đánh dấu sự ra đời của chính quyền Xô viết ở Nghệ Tĩnh" và "Cuộc biểu tình dữ dội này chưa từng thấy có ở Annam bao giờ đã đưa anh em công nhân và nông dân đến một thời kỳ mới, thời kỳ đấu tranh kịch liệt chống lại chủ nghĩa tư bản đế quốc và địa chủ phong kiến, thời kỳ công nhân và nông dân phải hy sinh cho cách mạng để đòi quyền sống và quyền tự do".

Những cuộc biểu tình lớn ở Thanh Chương và Nam Đàn đầu tháng 9 với kết quả là chính quyền Xô viết được lập ra ở hai địa phương này đã châm ngòi cho hàng loạt các cuộc đấu tranh của nhân dân ở những địa phương khác của hai tỉnh.

Ngày 7 tháng 9 năm 1930, 3.000 nông dân các tổng của huyện Can Lộc kéo lên huyện đòi phải thực hiện những yêu sách đã từng được hứa giải quyết từ đầu tháng 8, như giảm thuế, chia ruộng công cho dân nghèo, bỏ thuế chợ, thuế đò. Thế nhưng yêu cầu này đã bị từ chối. Trước thái độ đó của Tri huyện, những người biểu tình đã xông thẳng vào đập phá huyện đường, nhà lao. Cuộc biểu tình bị lính đàn áp làm một số người bị thương và bị bắt. Ngay hôm sau (8 tháng 9 năm 1930), hàng nghìn quần chúng nhân dân các huyện Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm Xuyên đã cùng kéo về thị xã đấu tranh đưa yêu sách đòi cải thiện đời sống. Lính dùng roi song, dùi cui, báng súng đàn áp, nhưng không ngăn được đoàn biểu tình. Cùng ngày, hàng nghìn nông dân Kỳ Anh kéo đến đòi phú huyện lỵ. Tri huyện hoảng sợ bỏ trốn. Quần chúng phá huyện đường, nhà đại lý rượu. Anh chị em trong trại giam tại thị xã Hà Tĩnh tuyệt thực suốt 14 ngày để phản đối hành động bắn giết những người biểu tình và đòi giải quyết những yêu sách họ đưa ra. Cuối cùng, nhà cầm quyền buộc phải nhượng bộ.

Cùng lúc, cuộc đấu tranh của nhân dân Nghệ An vẫn tiếp tục diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau. Gây tiếng vang nhất lúc bấy giờ là cuộc biểu tình của nhân dân Hưng Nguyên ngày 12 tháng 9 năm 1930, được coi là đỉnh điểm của cao trào cách mạng.

Sáng 12 tháng 9, một cuộc biểu tình lớn thu hút khoảng 8 vạn nông dân thuộc ba tổng Phù Long, Thông Lạng (Hưng Nguyên) và Nam Kim (Nam Đàn) có trang bị gậy gộc, dây thừng, giương cao cờ đỏ búa liềm, xếp hàng dài đến 4 cây số, định tiến về Vinh - Bến Thủy để kết hợp với phong trào công nhân ở đây. Trong cuộc biểu tình này, Tổng công hội đỏ đã cung cấp 300 công nhân Bến Thủy tham gia lãnh đạo chiến đấu. Thế nhưng, cuộc đấu tranh đã bị địch đàn áp dã man. Khi đoàn biểu tình còn cách phủ đường 1.500m, địch cho máy bay bay thấp trên đầu người biểu tình để khủng bố, rồi thả nhiều trái bom xuống đoàn người. Khi đoàn người tiến sát dinh Tri phủ Hưng Nguyên, máy bay thứ hai thả bom làm chết và làm bị thương nhiều người. Báo chí tư sản lúc đó la lên rằng: "nếu máy bay đến chậm 15 phút thì quân bạo động đã có thể cướp được cả Vinh và Bến Thùy". Kết hợp với máy bay ném bom, Pháp còn cho quân lính tới xả đạn vào đoàn biểu tình làm cho số người chết lên đến tổng cộng 250 người và làm 800 người bị thương. Hàng chục người khác bị chúng bắt giam.

Khí phách ngoan cường của quần chúng nhân dân và sự đàn áp đẫm máu của giặc Pháp đã gây xôn xao dư luận trong và ngoài nước. Nghị sĩ Pháp Marius Moutet phản kháng với Bộ trưởng Bộ Thuộc địa trong thư ngày 16 tháng 12 năm 1930, rằng: "Tôi phản đối việc dùng máy bay với cớ là dẹp những vụ biến động ở bản xứ... Thật là không xứng đáng đối với nước ta khi chúng ta dùng những lời đàn áp dã man như vậy... Những biện pháp của giới quân sự đã gieo những mầm thù hận ghê gớm".

Ngọn lửa đấu tranh của nhân dân Nghệ Tĩnh lại bùng lên. Ngay trong đêm 12 tháng 9, có 5.000 nông dân Nam Đàn kéo lên huyện đường.

phản đối hành động đàn áp của Pháp và khoảng 4.000 nông dân hai tổng Bích Hào và Võ Liệt (Thanh Chương) tổ chức lễ truy điệu các liệt sĩ. Lễ truy điệu được chuyển ngay thành cuộc biểu dương lực lượng với sự tham gia của hàng vạn người và sự có mặt của đại biểu Trung ương, Xứ ủy, Tỉnh ủy. Công nhân Bến Thủy, theo lời kêu gọi của Tổng công hội đỏ đã bãi công ủng hộ phong trào nông dân, có những cuộc kéo dài đến trên hai tháng. Học sinh các trường ở Anh Sơn, Nghi Lộc, Phủ Diễn... bãi khóa. Bà con buôn bán bãi thị.

Từ tháng 9, việc đấu tranh của công nhân, nông dân dồn dập hưởng ứng lẫn nhau. Ngày 21 và 23/9/1930, công nhân Bến Thủy tổ chức mít tinh hoan nghênh những cuộc đấu tranh vũ trang của nông dân, làm tê liệt bộ máy chính quyền địch ở huyện, xã. Cũng ngày 21/9, nông dân tiến vào đồn điền Ferey (Nghệ An) buộc chủ phải chấp nhận yêu sách của công nhân đồn điền đấu tranh đòi tăng lương. Ngày 25/9, nông dân cùng với công nhân đang đình công ở Bến Thủy kéo đi tịch thu kho thóc ở địa phương, phân phát cho nông dân nghèo và công nhân thất nghiệp. Công nhân cũng còn về các làng cùng nông dân chống địa chủ, quan lại và chính quyền thực dân. Xứ ủy Trung Kỳ và Tỉnh ủy Nghệ An còn điều cán bộ, công nhân về các huyện Thanh Chương, Hưng Nguyên cũng như các địa phương ở Hà Tĩnh lãnh đạo phong trào nông dân.

Kết hợp chặt chẽ với phong trào Nghệ An, ở Hà Tĩnh, phong trào cũng diễn ra không kém phần quyết liệt, trong đó cuộc đấu tranh của nông dân Hương Sơn diễn ra vào sáng 19/9/1930 trở thành một điểm sáng. Hàng nghìn nông dân Hương Sơn cùng với học sinh trường tiểu học Thịnh Xá, có vũ trang bằng gậy gộc, giương cao cờ đỏ kéo đến làng Gôi Mỹ đập phá, thiêu hủy dinh thự của án sát Nguyễn Khắc Niêm vì tội đã kết án tử hình 2 cán bộ nông hội Nghệ An. Ngày 21/9/1930, hàng trăm công nhân đồn điền Sông Con, huyện Hương Sơn, kéo đến nhà tên chủ đòi tăng lương, giảm giờ làm, không được đánh đập phu. Trước áp lực của quần chúng, chủ đồn điền phải nhượng bộ và hứa giải quyết những yêu sách của công nhân. Đêm 22/9/1930, cuộc biểu tình với quy mô toàn huyện được tổ chức. Hàng vạn người nổi trống, mõ, kéo về huyện lỵ Phố Châu đòi giảm sưu, hoãn thuế, chống trả thù. Khi đoàn biểu tình đến huyện đường, quân lính xả súng bắn chết 7 người và làm 20 người bị thương.

Trong thời gian từ 12/12/1930 cho đến tháng 3/1931, do Pháp "bước vào giai đoạn đàn áp tích cực" với việc tăng cường lực lượng lê dương vào các phủ, huyện (Đô Lương, Võ Liệt, Nam Đàn, Linh Cảm...), tăng số lính bản xứ lên gấp đôi và thường xuyên tuần tiễu. Theo báo cáo của Robin, phong trào ở hai tỉnh Nghệ Tĩnh tạm thời "rút lui chiến lược" để tránh thiệt hại cho phong trào. Nhưng ngay khi Pháp ra lệnh cho lính lê dương không tuần tiễu nữa thì phong trào lại tái phát triển một cách mạnh mẽ và chỉ yếu dần từ nửa cuối năm 1931.

Trong các cuộc đấu tranh vào đầu năm 1931, nổi lên là cuộc bãi công của công nhân Nhà máy Diêm Bến Thủy (2/1/1931); cuộc biểu tình của 6.000 người ở Quỳnh Lưu (1/1931); cuộc nổi dậy ở làng Sơn Lộc (Can Lộc, Hà Tĩnh) (2/1931); cuộc biểu tình của nhân dân Thạch Hà (Hà Tĩnh) kéo lên tuần phủ phản đối thế quy thuận (3/1931); cuộc bãi công kéo dài nhiều ngày của công nhân nhà máy xe lửa Trường Thi (8/1931).

Theo số liệu thống kê của Tiểu ban Nghiên cứu lịch sử Đảng Tỉnh ủy Nghệ An về các cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh là như sau:
Năm 1930, số cuộc đấu tranh là 325, trong đó của nông dân là 284, công nhân là 41, với tổng số người tham gia là 318.430, được phân bố theo thời gian như sau: từ đầu năm 1930 đến hết tháng 5/1930 là 28 cuộc, trong đó của nông dân 16, công nhân 12, số người tham gia 6.130; từ tháng 6 đến hết tháng 8/1930 là 44 cuộc, trong đó nông dân 25, công nhân 19, số người tham gia 24.388; từ tháng 9 đến hết tháng 12/1930 là 253 cuộc, trong đó nông dân 243 cuộc, công nhân 10, số người tham gia 287.822. Riêng trong tháng 9 năm 1930 có tới 87 cuộc đấu tranh của nông dân, 6 cuộc của công nhân, với sự tham gia của 211.400 người.
Năm 1931, số cuộc đấu tranh tăng lên đến 430 cuộc, với số người tham gia giảm đi còn 109.400.
Tổng cộng, trong hai năm 1930 và 1931, số cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân hai tỉnh là 755, trong đó, số các cuộc biểu tình của nông dân là 710, chiếm 94,04% và số cuộc bãi công của công nhân là 45, chiếm 5,96%. Tổng số người tham gia trong cả hai năm là 427.740.

Như vậy, về thực chất, phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh trong hai năm 1930-1931 là phong trào của công nhân và nông dân - hai lực lượng cơ bản của cách mạng nắm tay nhau trong một liên minh chiến đấu chống đế quốc và phong kiến. Về số lượng phong trào và số người tham gia, phong trào nông dân chiếm đại đa số, thế nhưng sự phối hợp giữa các cuộc bãi công của công nhân với những cuộc biểu tình của công nhân hay như việc Tổng công hội đỏ Vinh - Bến Thủy cử người hướng dẫn nông dân đấu tranh và trực tiếp tham gia vào những cuộc đấu tranh của nông dân chứng tỏ công nhân luôn là giai cấp khởi xướng và lãnh đạo đối với phong trào cách mạng dân tộc nói chung và phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh nói riêng. Điều này thể hiện bản chất giai cấp trong sách lược cách mạng của Đảng Cộng sản, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản. Nhận xét của Joseph Buttinger về việc người nông dân Bắc Trung Kỳ "bỗng nhiên trở thành cộng sản" vào năm 1930, như đã được dẫn ra ở trên cũng có nghĩa là thừa nhận vai trò và ảnh hưởng của giai cấp công nhân đối với nông dân và phong trào của họ.

Mặt khác, sự kháng cự quyết liệt của công nhân và nông dân cũng thể hiện những mâu thuẫn trên vấn đề dân tộc và dân chủ ở hai địa phương này đã đến mức không thể "điều hòa được" và thời cơ cục bộ của một cuộc khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền ở đây dường như đã bộc lộ. Trên thực tế, từ tháng 8/1930, mục tiêu mà các cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh nhằm vào không dừng lại ở những quyền lợi hằng ngày mà là đánh đổ chế độ thực dân phong kiến, thành lập chính quyền công nông. Dưới áp lực của quần chúng có vũ trang, ở nhiều nơi hệ thống chính quyền của thực dân, phong kiến đã bị tê liệt và bị vỡ từng mảng. Bọn tri huyện run sợ, có những tên bỏ trốn như ở Thanh Chương, Can Lộc, Kỳ Anh. Bọn hào lý khiếp vía, nhiều tên mang triện trả lại cho tri huyện và xin thôi việc. Binh lính bỏ đồn bốt. Chính quyền thực dân hết sức lo sợ trước sự phát triển như vũ bão của phong trào cách mạng.

Theo báo cáo của Morché: "Chỉ trong vòng vài tuần, chủ nghĩa cộng sản lan dần từ chỗ này đến chỗ khác, hầu như trên khắp các làng trong thung lũng sông Cả và đồng bằng Hà Tĩnh".

Toàn quyền René Robin nhận xét: "Chính quyền bản xứ thuộc mọi cấp trong tình thế tê liệt, không thể nêu tên một người cầm đầu nào, không thể cậy vào sự giúp đỡ nào của các nhà chức trách cấp tổng và xã, khiến người ta có cảm giác rằng họ đã mất hết tất cả uy quyền trên đám quần chúng mà họ cai trị. Sự sợ hãi làm tê liệt các ông quan, các ông này khóa cửa, chui vào trong nhà và chỉ lo có mỗi việc phòng vệ cho chính bản thân họ. Mỗi khi các ông tri phủ, tri huyện đi tuần theo quân đội hoặc lính bản xứ, họ đi mà mình run lẩy bẩy, chân tay run lẩy bẩy".

Robin hằn học nói về các hoạt động cộng sản: "Bốn huyện (Thanh Chương, Nam Đàn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên) ở trong tình thế sôi sục. Bọn bônsêvích mỗi ngày mỗi tăng thêm. Nhiều tổng đã theo bọn phiến loạn hết cả tổng; các hội tể không chịu tuân theo mệnh lệnh của quan lại mà quan lại thì không còn uy thế gì nữa... Thật là nổi loạn công khai, nổi loạn jacquerie (khởi nghĩa nông dân)".

Rồi kể từ đầu tháng 9/1930, khi bộ máy chính quyền đế quốc và phong kiến ở nhiều vùng nông thôn ở hai tỉnh này bị tan rã, hoặc tê liệt, mặc dù trên phạm vi cả nước chưa có tình thế cách mạng và Đảng không chủ trương giành chính quyền, các chi bộ Đảng và tổ chức nông hội đỏ đã đứng trước tình thế là phải đảm

đương nhiệm vụ quản lý và điều hành mọi hoạt động trong các làng xã. Các "Xã bộ nông" (Nông hội đỏ), trên thực tế đã từ chức năng của một đoàn thể cách mạng của nông dân chuyển sang chức năng một cơ quan quyền lực của nhà nước, vừa có chức năng hành chính, vừa có chức năng lập pháp và hình thức chính quyền "Xô viết", có được từ kinh nghiệm của nước Nga cũng như từ sách báo của Đảng, được các tổ chức cộng sản chủ trương từ năm 1929, giờ trở thành hình thức của bộ máy chính quyền nhân dân được lập ra ở nông thôn Nghệ Tĩnh. Điều đó cũng có nghĩa là ở Việt Nam lần đầu tiên xuất hiện hình thức chính quyền của những người lao động, tuy còn thô sơ nhưng về thực chất Xô viết Nghệ Tĩnh đã làm chức năng của chính quyền cách mạng do giai cấp công nhân lãnh đạo.

Chính quyền Xô viết ra đời sớm nhất từ đầu tháng 9/1930 ở làng Võ Liệt, rồi tiến lên ở toàn tổng Bích Hào và toàn bộ các xã của huyện Thanh Chương. Sau đó, ở các huyện Nam Đàn, Anh Sơn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên và một số huyện khác của Nghệ An đều đã lập ra Xô viết. Tại Hà Tĩnh, chính quyền cách mạng được lập ra muộn hơn, vào cuối năm 1930 đầu năm 1931 ở các huyện Can Lộc, Thạch Hà, Đức Thọ, Hương Khê, Hương Sơn, Cẩm Xuyên, Nghi Xuân. Sự tồn tại của các Xô viết nói chung kéo dài cho đến tháng 6/1931.

Ngay khi được thành lập, chính quyền Xô viết đã khẩn trương thực hiện chức năng quản lý, điều hành xã hội của mình. Về chính trị, việc làm đầu tiên của chính quyền Xô viết là xóa bỏ những luật lệ do thực dân - phong kiến áp đặt, đồng thời ban bố và thực hiện các quyền tự do dân chủ cho nhân dân: tự do hội họp; tự do học hành; tự do lập các hội quần chúng; tự do ngôn luận; nam nữ bình đẳng trong mọi hoạt động của xã hội và gia đình. Các tổ chức xã hội của nhân dân đã được lập ra như Nông hội đỏ, Thanh niên cộng sản đoàn, Phụ nữ giải phóng, Hội cứu tế đỏ, Hội tán trợ cách mạng... Các đội tự vệ đỏ cũng được chính quyền Xô viết thành lập ra để chống khủng bố của địch, đồng thời thực hiện chức năng bảo vệ bộ máy chính quyền cách mạng, diệt ác, trừ gian, giữ gìn trật tự, trị an xã hội. Theo thống kê, trong 630 làng thuộc các huyện Thanh Chương, Nam Đàn, Hưng Nguyên, Nghi Lộc, Anh Sơn (Nghệ An), Can Lộc, Thạch Hà (Hà Tĩnh) có 9.050 đội viên tự vệ, trong đó có 322 đội viên tự vệ cảm tử ở huyện Can Lộc và hàng trăm đội viên là phụ nữ. Các đội tự vệ nhanh chóng phát triển thành các tiểu đội, trung đội, đại đội do các chi ủy viên phụ trách. Chính quyền Xô viết còn quyên góp tiền để mua sắm vũ khí, may quần áo cho tự vệ cảm tử. Một hình thức Tòa án nhân dân đã ra đời trong Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là việc tổ chức ra các cuộc mít tinh, biểu dương lực lượng nhân dân để tố giác các phần tử phản cách mạng, có nợ máu với nhân dân. Công tác tuyên truyền ý thức đấu tranh, xây dựng xã hội mới, tình tương thân tương ái, trách nhiệm công dân cho nhân dân được đẩy mạnh thông qua luồng sách báo cách mạng phong phú của các cấp ủy đảng, chính quyền và tổ chức xã hội như: Nhật ký chìm tàu, Đường lối cách mạng, Vấn đáp lý luận cách mạng, Bônsêvic, Xích sinh, Người lao khổ, Công nông binh, Chỉ đạo, Vô sản, Tranh đấu, Tiến lên, Giác ngộ, Bước tới, Nhà quê, Gương vô sản, Tia sáng, Tiếng gọi...

Về kinh tế, dưới chính quyền Xô viết, các thứ thuế vô lý, bất công do đế quốc, phong kiến đặt ra đã bị bãi bỏ. Các chủ nợ phải hoãn các khoản nợ cho dân. Các loại ruộng đất công, lúa công được đem chia cho nông dân nghèo. Theo thống kê, chính quyền cách mạng đã trưng thu 6.944,2 mẫu ruộng công; 152.500kg thóc; 117.709 quan tiền; vay nhà giàu cứu đói 942.218kg thóc và 88.364 quan tiền. Các đội viên tự vệ đỏ được ưu tiên trong việc chia ruộng và thóc công. Địa tô do Xô viết quy định và được quy định lại theo tỷ lệ 2/3 cho tá điền, 1/3 cho chủ ruộng. Mức tiền công làm thuê cũng do Xô viết đưa ra. Ở nhiều nơi, Xô viết chú ý đến công tác thủy lợi, tổ chức cho dân sản xuất chung trên những ruộng đất công, hoa lợi thu được đem chia cho những người sản xuất sau khi trích một phần để vào quỹ chung và trợ cấp cho những gia đình nghèo, hoặc có người chết trong các cuộc đấu tranh.

Về văn hóa - xã hội, một đời sống mới thật sự đã bắt đầu. Xô viết chăm lo việc học chữ quốc ngữ, xóa nạn mù chữ cho dân. Tổng cộng đã có 815 lớp học được tổ chức, với 11.626 học viên dự học và 436 người làm giáo viên. Những phong tục, tập quán lạc hậu, mê tín dị đoan, các tệ nạn đình đám rượu chè, cờ bạc... bị bài trừ. Lễ giáo phong kiến trong gia đình và ngoài xã hội bị phê phán. Các vụ kiện tụng được Xô viết phân xử công minh. Vai trò của phụ nữ trong xã hội được đề cao. Những làng bị đốt phá được các làng khác hỗ trợ về vật chất và tinh thần để ổn định nơi ăn, chốn ở. Những người quá nghèo, ốm đau, bệnh tật đều nhận được sự quan tâm của các đoàn thể xã hội. Có thể nói, Xô viết đã làm được những việc chưa từng có trong lịch sử Việt Nam thuộc địa. Các quyền lợi và nghĩa vụ cơ bản của người dân được bảo đảm. Mô hình của một xã hội mới sẽ được xây dựng ở Việt Nam đã được Xô viết Nghệ Tĩnh đưa ra phác thảo.

Chính sách của Pháp đối với phong trào 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh. Việc đối phó với một cuộc khủng hoảng sâu rộng về kinh tế, chính trị và xã hội ở Đông Dương trong những năm 1930 đã được Pierre Pasquier "tiên liệu" ngay từ những năm cuối thập niên 1920 trong "Chương trình 19 điểm" và sau đó được triển khai trong "Chương trình cải cách" đại quy mô của ông ta trên tất cả mọi lĩnh vực mà theo Patrice Morlat thì đó là chương trình dựa trên "ba trụ cột", như chúng tôi đã trình bày ở trên.

Trên thực tế, chương trình "cải cách" của Pierre Pasquier vừa mới được thực hiện đã tỏ rõ "hiệu quả" trong việc "bình định" về cơ bản phong trào 1930-1931 của nhân dân ta trên cả nước nói chung và ở Nghệ Tĩnh nói riêng. Chỉ tính từ tháng 5 đến tháng 12/1930 đã có: 649 nông dân bị giết; 83 nhà cách mạng bị tử hình; 237 người bị kết án lao động khổ sai chung thân; 306 người bị kết án đày suốt đời; 696 người bị kết án 3.390 năm tù với 790 năm quản thúc và đến tháng 12/1930 đã có 1.359 tù chính trị bị tra tấn ở nhà tù Vinh, trên cả nước có có 6.000 nhà cách mạng Đông Dương bị giam trong các nhà lao của Pháp. Năm 1931, như đã dẫn ra ở trên, có đến 62.726 người bị bắt giữ, trong đó có 10.000 là “tù chính trị".

Riêng ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, do tính chất "nghiêm trọng" của tình hình, Pháp đã phải tập trung mọi "nỗ lực", sử dụng những biện pháp đàn áp khốc liệt nhất để "dẹp bỏ" phong trào. Một khoản chi bất thường lớn là 1,25 triệu đồng, tương đương 12,5 triệu francs, được trích ra từ Ngân sách Liên bang, trong tài khóa 1930-1931 để chuyển vào Ngân sách Trung Kỳ dùng cho việc trừng phạt những vụ "rối loạn chính trị" đã được phê chuẩn.

Đích thân Toàn quyền Đông Dương Pierre Pasquier cùng Khâm sứ Trung Kỳ Le Fol đã đến hiện trường thị sát. Các quan chức nổi tiếng thân Pháp trong triều đình Huế như Nguyễn Hữu Bài, Nguyễn Khoa Kỳ, Tôn Thất Đàn... đã được gọi về Nghệ Tĩnh để chỉ huy việc đàn áp.

Về quân sự, Toàn quyền Đông Dương ra lệnh thiết quân luật ở Nghệ Tĩnh, quân sự hóa tất cả các vùng được gọi là "rối loạn". Các lực lượng "phản ứng nhanh" đã được sử dụng. Không quân Pháp cho máy bay ném bom thẳng vào các đoàn biểu tình. Các đơn vị lính khố đỏ, lính lê dương với vũ khí hiện đại đã được điều tới Nghệ Tĩnh để càn quét các cuộc đấu tranh... Hệ thống bố phòng, đồn bốt được tăng cường, với số quân đồn trú ngày một đông. Từ một lực lượng "cực mỏng" cảnh sát, an ninh ở Trung Kỳ, chính quyền thuộc địa đã tăng số cảnh sát Pháp lên hàng chục và số lính bản xứ (garde indigene) lên đến hàng nghìn, trong đó đông nhất là ở Nghệ An và Hà Tĩnh. Tính đến đầu năm 1931, Nghệ An có 68 đồn, Hà Tĩnh có 55 đồn và số "lính bản xứ" của Vinh là 670, của Hà Tĩnh là 400. Tại 11 tỉnh của Trung Kỳ, chính quyền còn cho

xây các trạm nhận dạng và các bốt đặc biệt để giám sát các hoạt động của giai cấp công nhân tại những điểm chiến lược. Một cuộc khủng bố trắng đã được "dành" cho Nghệ Tĩnh. Mọi hình thức khủng bố cả "Tây" và "Ta” đều được phép sử dụng, từ hành quân đàn áp đến cướp của, đốt nhà, đốt trụi cả làng, cả vùng, cho đến đầu độc cả làng, giết chết cả nhà, cả họ... René Robin, Xử lý Thường vụ Phủ Toàn quyền cho rằng: "Chính sách duy nhất mà chúng ta áp dụng đối với họ (tức là giai cấp công nhân) là đàn áp thẳng tay, bởi vì chỉ có chính sách đó mới làm cho họ thấy rằng, những chủ trương của họ là vô ích, mới có thể làm nhụt chí những đồng chí kém nhiệt tâm của họ, mới có thể cô lập họ với nhân dân, làm cho họ luôn luôn chỉ là một thiểu số bị bao vây và lưu đày. Tất cả người dân bản xứ nào mang nhãn hiệu "cách mạng" đều bị đặt ra ngoài vòng pháp luật".

Dân chứng thì có nhiều, chúng tôi chỉ lấy làm ví dụ về một vài trường hợp sau theo tài liệu của các địa phương Nghệ An và Hà Tĩnh. Ở Nghệ An, hàng trăm lính lê dương đã dùng xăng đốt trụi 277 nóc nhà của hai làng Tân Lập và Song Lộc, huyện Nghi Lộc, bắn chết 30 người, sau đó xử tử hình thêm 9 người; tại Thanh Chương, ngày 6/10/1930, lính đồn Thanh Quả cướp phá làng Ngọc Lâm, bắn chết 103 người và làm nhiều người bị thương. Ở Hà Tĩnh, lính đồn Phù Việt (Thạch Hà) đốt 270 nhà dân, triệt hạ làng Phù Việt vào ngày 10/12/1930. Ngày 22/12/1930, lính đồn Nghèn (Can Lộc) bắn vào đoàn biểu tình, giết hại 42 người, làm bị thương hàng chục người khác.

Riêng tỉnh Nghệ An, tính đến đầu năm 1932 đã có tới 6.681 người bị bắt giam, gần 1.500 người bị giết. Nhà lao Vinh chứa tới gần 2.000 tù nhân, trong đó 900 đã thành án và trong số tù nhân đó có cả những trẻ em từ 14 đến 16 tuổi. Mọi hình thức tra tấn, giết chóc man rợ đều được Pháp cho sử dụng: treo rút ngược người lên xà nhà, giẫm giày đinh lên bụng, bắt tuốt tay vào nứa, dùng tre kẹp cổ rồi cưa, hoặc chặt đầu bêu lên ngọn tre...

Hành động tàn bạo trong chiến dịch khủng bố trắng của Pháp đã khiến Louis Marty - trùm mật thám Đông Dương phải thú nhận: "Trong 70 năm cai trị xứ này, chưa bao giờ chúng ta phải đàn áp như thế".

Bên cạnh các cuộc hành quân đàn áp bằng lực lượng quân sự, cảnh sát, vũ khí, bom đạn, việc "cải cách" bộ máy chính quyền thuộc địa của Pierre Pasquier đã đem lại cho chính quyền thuộc địa chỗ dựa quan trọng là sự "cộng tác", "hợp tác" thật "hiệu quả" của hệ thống quan lại Nam triều từ trên xuống dưới trong việc "lập lại trật tự". Trên thực tế, các quan chức cao cấp đã "sát cánh" với các quan chức trong bộ máy chính quyền thuộc địa trong việc hoạch định kế hoạch, chỉ huy đàn áp. Chính Nguyễn Hữu Bài đã đưa ra "Chương trình bình định" 8 điểm đối với phong trào Nghệ Tĩnh. Chương trình này gồm cả chính trị, quân sự, văn hóa, nghĩa là kết hợp giữa khủng bố bằng bạo lực với những giải pháp về đạo đức Khổng giáo "tôn ti trật tự", tình cảm gia đình, dòng họ cũng như dùng các loại ấn phẩm để nói xấu, vu khống giai cấp công nhân. Nguyễn Hữu Bài còn tập hợp tất cả những phần tử phản động là những quan lại, địa chủ gian ác, lý dịch "trung thành" thành lập ra Đảng Lý Nhân với mục đích dùng quan lại bản địa vào mục đích chính trị của Pháp. Ở các địa phương, Pháp cho lập ra hệ thống bang tá, Đoàn phu, Hội đồng Đại hào mục, Hội đồng tộc biểu, Đoàn thể luân lý để trấn áp những hành động được cho là "nổi loạn". Hệ thống bang tá được thiết lập từ cấp phủ đến cấp xã, thôn. Ở mỗi cấp đều có một tên bang tá không phải lính nhưng lại trực tiếp chỉ huy, đôn đốc công việc gọi là bảo vệ trật tự an ninh. Đoàn phu gồm những thanh niên khỏe mạnh được vũ trang giáo mác với chức năng canh phòng trong làng, khám xét người lạ mặt, lùng bắt những người tham gia đấu tranh. Mỗi làng có đoàn trường, mỗi huyện có huyện đoàn trưởng dưới sự chỉ huy của viên lãnh binh đồn lính trong huyện. Hội đồng Đại hào mục gồm những quan lại đã nghỉ việc làm tư vấn cho hào lý trong việc điều hành các hoạt động ở địa phương. Hội đồng tộc biểu gồm các tộc trưởng trong làng, đại diện cho mỗi dòng họ có chức năng giám sát, điều chỉnh các hành vi của con em trong dòng họ. Đoàn thể luân lý gồm những người do Pháp tuyển chọn có nhiệm vụ theo dõi, kiểm soát chung đối với các hoạt động xã hội.

Tài liệu lưu trữ được chúng tôi dẫn ra ở chương trên đã miêu tả khá sinh động sự "hợp tác" chặt chẽ "tay trong tay" giữa chính quyền thuộc địa và bộ máy quan lại Nam triều trong việc đàn áp phong trào Nghệ Tĩnh.

Cùng với sự kiểm soát gắt gao này, Pháp còn bắt dân "xá tội tập thể", nhận thẻ "quy thuận", mở chiến dịch buộc "dân cày đầu thú", bắt các làng rước cờ vàng. Nhiều tờ báo phản động xuyên tạc, đả kích giai cấp công nhân, lừa bịp, dụ dỗ nhân dân đã được phát hành với số lượng lớn như Nam Phong, Đông Pháp, Ngọ Báo còn có Hà Tĩnh tân văn, Hoan Châu tân báo, Thanh - Nghệ - Tĩnh tân văn, Tràng An cận tín, Tứ dân tạp chí... Pháp lợi dụng các cố đạo người Pháp ở các xứ đạo (Cầu Rầm, Xã Đoài - Nghệ An) kích động giáo dân, chống giai cấp công nhân và dùng các hưu quan cùng các nhà nho, các quan chức có tiếng về quê dùng tình cảm họ tộc, gia đình "khuyến dụ" con em xa lánh phong trào, từ bỏ tư tưởng cách mạng.

Về đối ngoại, chính quyền thuộc địa hợp tác với các đế quốc Anh, Mỹ, Hà Lan, thành lập Liên minh phản cách mạng ở Viễn Đông theo trục Đông Dương - Hồng Kông - Trung Hoa - Thái Lan - Indonesia - Philippines vào tháng 10/1930 để chống lại phong trào cách mạng ở Đông Nam Á mà trước hết là ở Việt Nam.

Với những thủ đoạn thâm độc và tàn bạo này, chính quyền thuộc địa đã đẩy phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh nói riêng và phong trào 1930-1931 nói chung vào tình trạng "thất bại" tạm thời.

5. Đối sách của Đảng Cộng sản và phong trào bảo vệ Nghệ Tĩnh đó

a. Đối sách của Đảng

Trước những diễn biến theo hướng quyết liệt của phong trào và chính sách đàn áp khốc liệt của kẻ thù, Trung ương Đảng đã kịp thời đưa ra những phương sách để đối phó, thúc đẩy phong trào phát triển và bảo vệ Đảng, bảo vệ quần chúng cách mạng.

Tháng 9/1930, khi Xô viết nông dân được lập ra ở một số xã, Ban Chấp hành Trung ương đã gửi Thông tri cho Xứ ủy Trung Kỳ vạch rõ: "... chủ trương như thế thì chưa đúng hoàn cảnh vì trình độ dự bị của Đảng và quần chúng trong nước chưa đủ, vũ trang bạo động cũng chưa có, bạo động riêng lẻ trong vài địa phương trong lúc bây giờ là quá sớm, là manh động (putschisme)".

Trung ương nhắc nhở Xứ ủy về trách nhiệm của Đảng là "... phải làm thế nào mà duy trì kiên cố ảnh hưởng của Đảng, của Xô viết trong quần chúng để đến khi thất bại thì ý nghĩa Xô viết ăn sâu vào trong óc quần chúng và lực lượng của Đảng và Nông hội vẫn duy trì".

Ngày 3/1/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương gửi thông báo cho các xứ ủy về việc chống chính sách khủng bố trắng. Thông báo nhắc nhở các xứ ủy phải tăng cường lãnh đạo quần chúng đấu tranh, sử dụng những hình thức đấu tranh thích hợp như kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh kinh tế, đòi những quyền lợi hằng ngày, kết hợp bí mật với hợp pháp để tránh thiệt hại tính mạng cho quần chúng, thực hiện tuyên truyền cổ động để quần chúng ủng hộ Xô viết. Trung ương góp ý cho Xứ ủy cách tổ chức đấu tranh, như cách tổ chức biểu tình, diễn thuyết, tịch thu và phân phát ruộng đất cho nông dân. Trung ương cũng đòi hỏi các

Đảng Cộng sản Việt Nam tăng cường công tác tổ chức tự vệ vũ trang nhằm đối phó với âm mưu khủng bố trắng.

Ngày 25/1/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra thông báo về việc đế quốc Pháp cưỡng bức nông dân ra "đầu thú", vạch trần âm mưu thâm độc của kẻ thù, đồng thời đề ra những biện pháp nhằm "phá tan ảnh hưởng xấu của đầu thú và làm cho phong trào cách mạng thêm sâu rộng", bảo vệ lực lượng, bảo vệ tổ chức và tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với phong trào đấu tranh của giai cấp nông dân.

Ngày 20/3/1931, Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương ra "Chỉ thị về vấn đề chỉnh đốn Nông hội đỏ". Trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh, tổ chức Nông hội đỏ phát triển mạnh ở một số địa phương (đến tháng 3/1931 có 64.000 nông hội viên), trở thành nòng cốt cho phong trào đấu tranh của nông dân. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, Nông hội đỏ ở một số nơi đã biểu hiện sai lầm "hữu khuynh", có nguy cơ bị tầng lớp phú nông lũng đoạn. Bản chỉ thị nhắc nhở cấp ủy địa phương quán triệt chủ trương củng cố khối bần cố nông, đoàn kết với trung nông, bảo đảm quyền lãnh đạo của giai cấp công nhân.

Mặt khác, mặc dù vẫn kiên trì đường lối đấu tranh giai cấp của Quốc tế Cộng sản, vào tháng 11/1930, Trung ương đã ra Chỉ thị thành lập Hội Phản đế đồng minh nhằm "tổng động viên toàn dân nhất tề hành động, mặt này hay mặt khác mà chống khủng bố trắng và ủng hộ cách mạng công nông". Hội Phản đế đồng minh mặc dù không được thành lập trên thực tế nhưng cũng đã chứng tỏ Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhận thấy tính chất cách mạng của phong trào và tầm quan trọng của một mặt trận dân tộc thống nhất chống đế quốc.

Việc củng cố các tổ chức quần chúng và tổ chức cơ sở Đảng cũng được Trung ương chăm lo, gắn với việc chỉ đạo phong trào đấu tranh. Nhờ vậy nên trong thời kỳ đầu của phong trào, các cơ sở Đảng vẫn được giữ vững, số đảng viên của Đảng không ngừng tăng lên. Đó là một nhân tố quan trọng làm cho phong trào phát triển rộng khắp.

Trong công tác xây dựng Đảng, Đảng cũng hết sức chú ý uốn nắn những lệch lạc hữu khuynh, theo đuôi quần chúng, hay tả khuynh hẹp hòi của Đảng bộ các địa phương.

Trong "Thư gửi các cấp Đảng bộ" ngày 9/12/1930, Ban Chấp hành Trung ương tiếp tục nhắc nhở nguyên tắc đấu tranh giai cấp của Quốc tế Cộng sản và phê phán những "sai lầm của Hội nghị hợp nhất là sai lầm rất lớn và rất nguy hiểm", "có nhiều điểm không đúng với chủ trương của Quốc tế", đồng thời nêu rõ trách nhiệm của Ban Chấp hành Trung ương là "phải sửa đổi những sai lầm trong công việc của Hội nghị hiệp nhất", "phải thực hành đối với công việc như bắt đầu mới tổ chức ra Đảng vậy" và lặp lại những nhận định về các giai cấp địa chủ và tư sản ở Đông Dương.

Thế nhưng, khi Xứ ủy Trung Kỳ chủ trương "thanh Đảng" để loại trừ những phần tử dao động, phản bội, bộc lộ những sai lầm tả khuynh, ngày 20/5/1931, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã ra "Chỉ thị gửi Xứ ủy Trung Kỳ về vấn đề thanh Đảng". Bản Chỉ thị đã đề cập đến một loạt vấn đề có tính nguyên tắc và lý luận về xây dựng Đảng nhằm uốn nắn những sai lầm của Xứ ủy Trung Kỳ, tăng cường sức chiến đấu cho Đảng và các lực lượng quần chúng cách mạng. Bản Chỉ thị vạch rõ: "Xứ ủy Trung Kỳ, nhất là đồng chí bí thư ra chỉ thị thanh Đảng, viết rõ từng chữ: thanh trừ trí phú địa hào, đào tận gốc trốc tận rễ, như vậy thì gốc đâu mà đào, xem rễ ở đâu mà trốc, quả là một ý nghĩ mơ hồ, một chỉ thị võ đoán và là một lối hành động quàng xiên chỉ tướng".

Trung ương chỉ thị cho Xứ ủy Trung Kỳ phải nghiêm mật khảo sát từng địa phương, từng bộ phận, từng cá nhân, ai sai, bộ phận nào sai phải tự chỉ trích, nhận lỗi trước quần chúng, phải phấn đấu bônsêvích hóa Đảng để cách mạng hóa quần chúng, qua đó mà duy trì cơ sở, phát triển Đảng, đẩy mạnh phong trào cách mạng.

Sự uốn nắn kịp thời của Trung ương đã giúp cho Xứ ủy Trung Kỳ và các cấp Đảng bộ ở Nghệ An và Hà Tĩnh nhanh chóng khắc phục những sai lầm, tiếp tục lãnh đạo quần chúng chống địch khủng bố, củng cố Đảng và phong trào quần chúng làm cho sự nghiệp cách mạng của Xô viết tiếp tục ảnh hưởng sâu rộng trong quần chúng nhân dân.

Cũng lúc đó, phong trào cách mạng của nhân dân ta còn nhận được sự quan tâm đặc biệt của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc.

Sau Hội nghị thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, do điều kiện công tác cũng như do bị đế quốc kết án tử hình vắng mặt, Nguyễn Ái Quốc tiếp tục hoạt động ở nước ngoài. Trên cương vị là người sáng lập Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời là Ủy viên Bộ Phương Đông của Quốc tế Cộng sản, phụ trách Cục Phương Nam, Người chăm chú theo dõi và chỉ đạo sát sao phong trào cách mạng ở trong nước. Khi phong trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh diễn ra, Người kịp thời biểu dương tinh thần chiến đấu ngoan cường của nhân dân ta, đồng thời bày tỏ sự phẫn nộ trước những âm mưu và hành động đàn áp dã man của kẻ thù. Người viết: "Bom đạn, súng máy, đốt nhà, đồn binh..., tuyên truyền của chính phủ, báo chí, đều bất lực không dập tắt nổi phong trào cách mạng ở Nghệ Tĩnh". Người liên tục gửi thư cho Quốc tế Cộng sản và các tổ chức Quốc tế Công nhân, Nông dân... cũng như cho các Đảng Cộng sản để nói về phong trào này và kêu gọi sự ủng hộ của quốc tế đối với phong trào đó. Tháng 9/1930, Nguyễn Ái Quốc gửi thư cho Quốc tế Cộng sản khẩn thiết yêu cầu "làm những việc có thể làm được để giúp đỡ các nạn nhân của cuộc đàn áp đẫm máu" ở Nghệ Tĩnh. Người cũng rất đau đớn trước những tổn thất do những sai lầm chủ quan trong chỉ đạo cách mạng của các cấp ủy Đảng gây ra cho phong trào. Vì vậy, trong các bức thư gửi Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, Người luôn lo ngại và đặc biệt quan tâm đến việc xây dựng Đảng cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Người nhấn mạnh thành phần công nhân trong Đảng nhưng cũng chú trọng tới việc đưa những người ưu tú thuộc các thành phần xã hội khác đã được rèn luyện, thử thách qua phong trào vào Đảng. Ngày 20/4/1931, Nguyễn Ái Quốc viết "Thư gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng". Trong thư, Người đề nghị một loạt biện pháp nhằm đáp ứng yêu cầu của cao trào cách mạng như thành lập Ban Phụ trách tuyên truyền giáo dục, tăng cường phát triển đảng, tăng cường các thành phần công nhân cũng như hoạt động của các tổ chức quần chúng, đặc biệt là đề ra việc thành lập Hội Phản đế Đồng minh thành một mặt trận dân tộc rộng rãi.

Sự chỉ đạo của Trung ương và của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã hạn chế được những thiệt hại nghiêm trọng hơn cho phong trào, làm cho phong trào phát triển đúng hướng.

Mặt khác, trước sự phát triển đột phá của phong trào cũng như sự đàn áp tàn bạo của thực dân Pháp, Trung ương kêu gọi toàn thể nhân dân đứng lên kiên quyết đấu tranh ủng hộ và bảo vệ Nghệ Tĩnh đỏ, chống khủng bố trắng. Nhân ngày Chống chiến tranh đế quốc 1/8/1930, Trung ương hiệu triệu cả nước bảo vệ Nghệ Tĩnh đỏ: "Phải hết sức bênh vực Nghệ An đỏ, mở rộng phong trào thị uy biểu tình phản kháng lại thủ đoạn gian ác của đế quốc chủ nghĩa. Tính mệnh của anh em, chị em dân cày Nghệ Tĩnh bây giờ là tùy ở".

sức hưởng ứng bào hộ của đoàn thể công nông cả xứ, trách nhiệm tất cả các đảng viên khắp nơi là phải làm cho hết phận để bênh vực lấy sự tranh đấu cho nông dân Nghệ Tĩnh, vận động quần chúng đại khái theo khẩu hiệu: Phản đối đế quốc chủ nghĩa thảm sát nông dân Nghệ Tĩnh. Công nông binh liên hiệp lại ủng hộ Nghệ Tĩnh đỏ.

Lời kêu gọi của Trung ương Đảng đã sớm nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ bởi một phong trào đấu tranh sôi nổi, không kém phần quyết liệt, đầy tinh thần đồng chí, đồng bào của nhân dân cả nước nhằm "chia lửa" với nhân dân Nghệ Tĩnh.

b. Phong trào ủng hộ và bảo vệ Xô viết Nghệ Tĩnh

Ở Bắc Kỳ, công nhân nhà máy dệt Nam Định, nhà máy xi măng Hải Phòng, hãng dầu, thủy thủ ở Hải Phòng và mỏ than Cẩm Phả tiếp tục bãi công để phối hợp với công nhân Vinh - Bến Thủy. Tháng 9/1930, công nhân Cẩm Phả rải truyền đơn, căng biểu ngữ phản đối thực dân tàn sát nhân dân hai tỉnh Nghệ An - Hà Tĩnh và treo cờ búa liềm trên núi Trọc.

Ngày 7/9/1930, nhân dân Hải Phòng đấu tranh trực diện với kẻ thù, dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Ủy ban tranh đấu do tỉnh ủy Hải Phòng thành lập. Tham gia vào cuộc đấu tranh có các thành phần công nhân, nông dân, học sinh với khẩu hiệu chống mộ phu, chống bắt lính, phản đối Hội đồng Đề hình, chống thuế muối và độc quyền muối, ủng hộ công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh. Kẻ địch không dám can thiệp. Cuộc đấu tranh giành thắng lợi lớn và ngày 7/10/1930 thực sự là ngày biểu dương lực lượng, là đỉnh cao của phong trào đấu tranh của công nhân, nông dân, học sinh và các giới lao động khác ở Hải Phòng trong năm 1930 dưới sự lãnh đạo của Đảng.

Cũng trong tháng 9 và tháng 10/1930, công nhân và binh lính Hải Phòng đã vô hiệu hóa chuyến thăm Việt Nam của Toàn quyền Hà Lan ở Indonesia và hai chuyến tàu Pháp cập bến Sáu Kho đi Hương Cảng nhằm phối hợp với quân đội Tưởng Giới Thạch đàn áp cách mạng Trung Quốc. Ngày 14/10/1930, Công hội đỏ Hồng Gai kêu gọi công nhân và quần chúng biểu tình chống khủng bố. Ngày 17/10, học sinh trường Kỹ nghệ Hải Phòng tổ chức mít tinh ngoài trời và phân phát sách mỏng với mục đích phản đối sự đàn áp của đế quốc đối với phong trào nông dân Nghệ Tĩnh. Ngày 7/11/1930, công nhân mỏ Uông Bí treo cờ đỏ, rải truyền đơn kêu gọi công nhân chống chủ lưu lương thợ nhân kỷ niệm Cách mạng tháng Mười Nga.

Tại Hà Nội, phong trào được đẩy mạnh từ tháng 10/1930: cuộc mít tinh của hàng trăm người ở phố Sinh ngày 11/10/1930; đợt tuyên truyền với hàng vạn truyền đơn được rải khắp nội, ngoại thành tháng 10/1930; sự kiện đốt hai cổng chào do thực dân dựng lên ở ngã tư Tràng Thi - Hàng Bông và ga Hàng Cỏ để phản đối chuyến thăm của Toàn quyền Hà Lan ở Indonesia trên đây vào đầu tháng 11/1930. Đầu năm 1931, phong trào đấu tranh vẫn tiếp tục phát triển nhân kỷ niệm Đảng tròn 1 tuổi và Công xã Paris. Vào dịp này, cờ đỏ búa liềm được treo trên đầu cầu Long Biên và khu Nhà máy Điện Yên Phụ.

Tiêu biểu nhất cho phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ là cuộc biểu tình thị uy của 400 nông dân Thái Bình, dưới sự lãnh đạo của tỉnh ủy kéo lên huyện lỵ Tiền Hải với những khẩu hiệu: "Không được đụng đến công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh", "ủng hộ Liên bang Xô viết" và các khẩu hiệu đòi giảm sưu thuế... Cuộc đấu tranh bị đàn áp đẫm máu, với 8 người chết, 12 người bị thương. Để tỏ tình đoàn kết với nông dân Tiền Hải, làn sóng biểu tình lại nổi lên ở nhiều nơi. Ngày 20/10/1930, nông dân huyện Bình Lục, tỉnh Hà Nam biểu tình. Tháng 6/1931, nông dân ba huyện Nho Quan, Gia Viễn, Gia Khánh kéo đến huyện lỵ và tỉnh lỵ đòi giảm thuế thắng lợi. Đó là sự cổ vũ rất lớn đối với nông dân Nghệ Tĩnh.

Bên cạnh những cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân, ở Bắc Kỳ còn có cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản tại Tòa án Kiến An của 72 chiến sĩ cộng sản, trong đó có Hạ Bá Cang, tức Hoàng Quốc Việt, biến phiên tòa thành diễn đàn chống thực dân và tuyên truyền đường lối của Đảng. Trong báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản ngày 19/2/1931, Nguyễn Ái Quốc viết: "Khủng bố trắng không thể làm giảm sút tinh thần cách mạng của các chiến sĩ. Những câu trả lời của anh chị em tù trước tòa án đã chứng tỏ điều đó".

Tại Nam Kỳ, từ tháng 8/1930, phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã phát triển ngày một mạnh mẽ để đòi những quyền lợi hằng ngày và ủng hộ Xô viết Nghệ Tĩnh. Đó là những cuộc bãi công của hàng trăm công nhân hãng Rượu Fontaine (Bình Tây), của công nhân Công ty Pháp - Á (Nhà Bè) ngày 1/8/1930, với những yêu sách đòi tăng lương, cấm đánh đập, quyền bình đẳng cho nữ công nhân. Đó cũng là những cuộc biểu tình to lớn của hàng nghìn nông dân Gia Định và Chợ Lớn và những cuộc biểu dương lực lượng của nông dân Bà Điểm, Bà Hom đầu tháng 8/1930, hay của nông dân Tân Thanh Đông, Tân Đông, Tân Thới Đông, Bà Quẹo, Bình Hưng Đông, Phước Vân ngày 22/8/1930. Tính đến trước tháng 9/1930, trong số 20 tỉnh ở Nam Kỳ đã có 11 tỉnh có nông dân nổi lên biểu tình: Thủ Dầu Một, Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, Sa Đéc, Long Xuyên, Cần Thơ.

Từ tháng 9/1930, phong trào đấu tranh của công nhân, học sinh, tiểu thương lại bùng lên với những cuộc đấu tranh của công nhân ở Sài Gòn ngày 6/9/1930, ở Chợ Quán ngày 12/10/1930, của công nhân Xưởng Cưa Đông Á - Vĩnh Hội ngày 13/10/1930, cuộc đấu tranh của học sinh trường Huỳnh Công Phát (cầu Ông Lãnh) ngày 29/10/1930, của tiểu thương chợ Bà Quẹo, Tân Sơn Nhì, Phú Lâm ngày 7/11/1930. Nét nổi bật là phong trào đấu tranh của nông dân, nhất là ở khu vực Gia Định, Chợ Lớn trở nên quyết liệt và liên tục hơn. Chỉ tính trong tháng 9/1930, đã có 24 cuộc biểu tình thị uy, trong đó có 11 cuộc phá nhà việc, đốt hồ sơ. Trong những cuộc biểu tình, nông dân thường đem theo vũ khí thô sơ như giáo, mác, phạng, gậy, thậm chí có cả súng săn. Nhiều tên tay sai cho đế quốc, phản cách mạng đã bị người biểu tình đánh trọng thương để cảnh cáo, chẳng hạn như Hương quản Nguyễn Văn Đen, Hương quản Võ Văn May ở Hữu Hạnh... Kẻ địch đã dùng lực lượng quân sự để đàn áp, bắn giết, khủng bố.

Trong nửa cuối năm 1930 và suốt cả năm 1931, anh chị em công nhân cao su trong các đồn điền Dầu Giây, An Lộc, Bình Lộc, Ông Quế, Bến Củi, Bình Ba... (thuộc Công ty SIPH), Quản Lợi, Xa Cam, Xa Trạch, Bình Sơn, Phú Hưng (thuộc Công ty đồn điền Đất Đỏ), Dầu Tiếng thuộc Công ty Michelin, Lộc Ninh, Da Kia (thuộc Công ty CEXO)... lần lượt nổi dậy đấu tranh giáp mặt với chủ đồn điền, buộc chúng phải giải quyết yêu sách, không còn dám phát gạo mục, cá thối cho công nhân.

Nổi lên trong phong trào công nhân Nam Kỳ đầu năm 1931 là cuộc bãi công của 400 công nhân Hãng Xô cô ni ở Nhà Bè ngày 23/3 do Xứ ủy Nam Kỳ và Thành ủy Sài Gòn, trong đó có Võ Văn Tần và Lê Văn Lương lãnh đạo. Công nhân đình việc, tổ chức mít tinh đòi tăng lương, bớt giờ làm, chống đánh đập. Pháp điều lính đến đàn áp nhưng vấp phải sự chống trả quyết liệt của công nhân làm viên chỉ huy bị chết và một số lính bị thương. Địch khủng bố dữ dội. Tòa án kết án Lê Văn Lương tử hình và nhiều án phạt nặng khác. Cuộc đấu tranh làm chấn động dư luận trong cả nước và dư luận Pháp. Quốc tế Cộng sản đỏ cử một phái đoàn sang Đông Dương điều tra và đứng ra bào chữa cho các chiến sĩ bị tòa án đế quốc truy tố.

Gây tiếng vang ở Nam Kỳ còn có cuộc mít tinh kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Yên Bái ngày 8/2/1931 ngay ở ngã tư đường Le Grand De la Liraye (nay là đường Điện Biên Phủ) do Tổng công hội tổ chức, dưới sự chỉ đạo của Xứ ủy. Tại cuộc mít tinh, đồng chí Huy (Lý Tự Trọng) đã dùng súng bắn chết Cò Lagrant khi hắn nhảy vào bắt đồng chí Quảng (Phan Bôi). Pháp bắt Phan Bôi, Lý Tự Trọng, Bùi Công Trừng, Bùi Lâm và ngày 21/11/1931, chúng thi hành án tử hình Lý Tự Trọng.

Tại Trung Kỳ, ngày 19/9/1930, hơn 500 học sinh Vinh biểu tình.

Ngày 23/10, họ lại biểu tình và phân phát truyền đơn bảo vệ những nông dân Nghệ Tĩnh đang bị đàn áp. Ngày 25/10, học sinh huyện Nghi Lộc tham gia cuộc biểu tình của nông dân. Ngày 26/10, 100 phụ nữ nông dân Anh Sơn tổ chức cuộc mít tinh để thảo luận chính trị. Ngày 28/11, 300 phụ nữ nông dân huyện Thạch Hà tổ chức biểu tình.

Phối hợp với Xô viết Nghệ Tĩnh, phong trào cách mạng ở các tỉnh phía nam vẫn phát triển mạnh mẽ. Ngoài một số cuộc đấu tranh với quy mô không lớn ở các đô thị thì đáng chú ý là các cuộc đấu tranh của nông dân với các khẩu hiệu chống áp bức, đòi giảm sưu thuế và ủng hộ công nhân và nông dân Nghệ Tĩnh, phản đối khủng bố. Các cuộc đấu tranh này đều có vũ trang và uy hiếp các cơ quan chính quyền của địch. Tiêu biểu trong cao trào này là: cuộc đấu tranh của 1.000 nông dân Ninh Hòa (Khánh Hòa) ngày 2/7/1930; cuộc biểu tình vũ trang thị uy của 3.000 nông dân huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi diễn ra vào ngày 7/10/1930; mít tinh biểu tình của nông dân huyện Sơn Tịnh (Quảng Ngãi); cuộc biểu tình của nông dân huyện Triệu Phong (Quảng Trị) tháng 5/1931; cuộc biểu tình vũ trang của 3.000 nông dân phủ Hoài Nhơn (Bình Định) ngày 22/7/1931.

Cuối năm 1931, ở Trung Kỳ còn nổi lên cuộc đấu tranh của những chiến sĩ cộng sản trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh bị giam giữ tại nhà tù Kon Tum chống việc bắt tù nhân đi làm lao dịch mở đường Đắc Pao, làm nhiều người chết, chống đánh đập, thực hiện vệ sinh, phát thuốc men. Sáng 12/12, vì địch khủng bố cuộc đấu tranh, bắn chết một tù nhân nên toàn thể tù nhân la ó, phản đối khủng bố, chúng bắn chết 6 người nữa và làm 10 người bị thương. Cuộc đấu tranh tiếp tục bằng cuộc bãi thực tập thể trong 3 ngày. Pháp thẳng tay đàn áp nhưng sau đó cũng phải chấp thuận cải thiện phần nào chế độ sinh hoạt và lao dịch cho tù chính trị Kon Tum.

Không những chỉ nhận được sự ủng hộ của nhân dân cả nước, Xô viết Nghệ Tĩnh còn có tiếng vang mạnh mẽ, được Quốc tế Cộng sản, Đảng Cộng sản Pháp, Đảng Cộng sản Liên Xô ủng hộ nhiệt tình. Theo dõi sát tình hình Đông Dương, Đảng Cộng sản Pháp đã đưa ra nhiều sáng kiến để ủng hộ phong trào đấu tranh của nhân dân thuộc địa. Một số nhà báo cộng sản như André Violit hay Roubaud đã sang Việt Nam trong chuyến "thăm" của Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Paul Reynaud cuối năm 1931. Họ đã có những phóng sự thức tỉnh lương tâm những người yêu chuộng hòa bình, tiến bộ Pháp cũng như trên thế giới. Với sự ủng hộ của Đảng Cộng sản Pháp, lưu học sinh Việt Nam tại Pháp tổ chức đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc ở Đông Dương. Các nghị sĩ cộng sản đều đã chất vấn Chính phủ Pháp về chính sách của Pháp ở thuộc địa.

Từ những tháng cuối năm 1931, về cơ bản, thực dân Pháp đã "bình định" xong phong trào 1930-1931 của nhân dân ta. Về phía phong trào cách mạng, khi tình thế cho một cuộc tấn công trực diện đối với kẻ thù không còn nữa, dưới sự lãnh đạo của Đảng, chúng ta đã phải tạm thời rút lui để tránh sự khủng bố ác liệt và những âm mưu thâm hiểm của kẻ thù, nhằm bảo toàn lực lượng, khôi phục và củng cố lực lượng, chuẩn bị cho một cuộc tấn công chiến lược mới khi thời cơ đến.

Phong trào cách mạng 1930-1931, với đỉnh cao là Xô viết Nghệ Tĩnh có một ý nghĩa lịch sử to lớn. Phong trào chứng tỏ một lần nữa tinh thần yêu nước, ý chí quật cường của nhân dân ta, nhất là khi đường lối cứu nước phù hợp với ước vọng sâu xa của họ về dân tộc và dân chủ. Phong trào 1930 - 1931 với đỉnh cao là việc phá đổ chính quyền thực dân phong kiến, thành lập ra chính quyền Xô viết công nhân và nông dân ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh khẳng định dứt khoát vai trò mang tính chất quyết định của Đảng Cộng sản Việt Nam trong việc đề ra đường lối chiến lược, sách lược phù hợp cho cách mạng Việt Nam và lãnh đạo phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân Việt Nam khi mà các giai cấp khác không thể đảm đương được nhiệm vụ đó. Thực tiễn phong trào cũng cho thấy vai trò đầu tàu và năng lực thực sự của giai cấp công nhân Việt Nam trong cách mạng cũng như sức mạnh to lớn của khối liên minh công nhân và nông dân trong phong trào dân tộc.

Đúng như Đảng ta đã nhận định: "Thành quả lớn nhất của phong trào 1930-1931 - thành quả mà cuộc khủng bố tàn khốc của đế quốc và phong kiến sau đó đã không thể nào xóa nổi - là ở chỗ nó khẳng định trong thực tế quyền lãnh đạo và năng lực lãnh đạo cách mạng của giai cấp vô sản mà đại biểu là Đảng ta; là chỗ nó đem lại cho nông dân niềm tin vững chắc vào giai cấp vô sản; đồng thời đem lại cho đồng bào quần chúng công nhân và nông dân niềm tự tin ở sức lực cách mạng vĩ đại của mình". Và: "Thắng lợi lớn nhất của Đảng ta trong cao trào cách mạng năm 1930-1931 là Đảng đã thực hiện được khối liên minh công nông, do đó đã giành được quyền lãnh đạo cho giai cấp công nhân".

Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nhấn mạnh ý nghĩa của phong trào 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh trong cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ của nhân dân ta sau này. Người viết: "Tuy đế quốc Pháp đã dập tắt phong trào đó trong biển máu, nhưng Xô viết Nghệ Tĩnh đã chứng tỏ tinh thần oanh liệt và năng lực cách mạng của nhân dân lao động Việt Nam. Phong trào tuy thất bại nhưng nó rèn luyện lực lượng cho cuộc Cách mạng tháng Tám thắng lợi sau này".

Phong trào cách mạng 1930-1931 và Xô viết Nghệ Tĩnh đã được đánh giá cao trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Trong phiên họp ngày 11/4/1931, Hội nghị toàn thể lần thứ 11 của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản đã quyết định công nhận Đảng Cộng sản Đông Dương là một bộ phận độc lập trực thuộc Quốc tế Cộng sản. Đó là một vinh dự lớn đối với một Đảng mới ra đời và hoạt động lãnh đạo cách mạng "đã góp phần làm tăng thêm ảnh hưởng cộng sản trong các nước thuộc địa nhất là ở các nước phương Đông...".

II. PHONG TRÀO CÁCH MẠNG NHỮNG NĂM 1932-1935

1. Thực dân Pháp tiếp tục đàn áp và tiến hành "cải cách"

Chuyến "viếng thăm" Đông Dương của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Reynaud vào tháng 11/1931 thực ra là "một chữ ký trắng" cho đàn áp ở Đông Dương. Việc đàn áp, khủng bố trở nên dữ dội, khốc liệt hơn và cũng từ sau sự kiện này, "Chương trình cải cách" của Pierre Pasquier được thúc đẩy ráo riết hơn để hỗ trợ cho đàn áp. Tuy nhiên, dưới sự điều khiển của những chính phủ cực hữu ở bên Pháp, những biện pháp "cải cách" như là: củng cố bộ máy hành chính thuộc địa; phục dựng bộ máy quan lại Nam triều; cải cách bộ máy tư pháp; khôi phục các bộ "dân luật" và "hình luật" cũ của người Việt; tăng cường bộ máy đàn áp, mở rộng mạng lưới an ninh, kiểm soát từ gần đến xa đối với mọi hoạt động chính trị của người Việt Nam; tăng cường các hoạt động khủng bố đối với Đảng Cộng sản và phong trào đấu tranh của người bản xứ cùng những "cải cách" về kinh tế, văn hóa - xã hội đã làm cho tình trạng khủng hoảng về kinh tế và chính trị ở Đông Dương ngày càng trở nên trầm trọng, đời sống của người dân Đông Dương không được cải thiện, mọi quyền tự do dân chủ đích thực bị chà đạp, phong trào cách mạng bị dìm trong biển máu, bị đẩy vào tình trạng thoái trào từ cuối năm 1931 trở đi.

Tổ chức và lực lượng của Đảng bị tổn thất nặng nề. Hầu hết các ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, các đồng chí lãnh đạo các xứ ủy Bắc, Trung và Nam Kỳ đều lần lượt bị bắt, bị giết. Ngày 19/4/1931, đồng chí Tổng Bí thư Trần Phú bị địch bắt và ngày 6/9/1931, đồng chí đã hy sinh. Đó là một tổn thất lớn cho Đảng. Nhiều cơ sở Đảng bị tan vỡ. Thêm vào những người bị bắt, bị giết trong năm 1931 là hàng vạn chiến sĩ cộng sản và quần chúng cách mạng bị bắt, bị sát hại trong những năm sau. Các cơ quan lãnh đạo Đảng từ Trung ương đến các địa phương đều lần lượt bị địch phá vỡ. Từ năm 1930 đến năm 1933, thực dân Pháp đã bắt giam 246.532 người. Các nhà tù từ Trung Nam đến ngoài Bắc đều chật ních "tù chính trị". Riêng nhà tù Côn Đảo, chỉ trong khoảng thời gian từ 1930 đến 1935 đã có đến 833 tù chính trị bị chết do tra tấn. Ở nhà tù Kon Tum, hơn 300 người bị thủ tiêu. Tòa án các cấp của chính quyền thực dân Pháp và tay sai liên tiếp mở các phiên tòa xét xử các đảng viên cộng sản và quần chúng yêu nước. Đầu năm

Năm 1931, tại Kiến An, Pháp lập tòa án xét xử 102 chiến sĩ cộng sản, trong đó có đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và ngày 31/7/1932, chúng đã đem đồng chí ra chém. Riêng Bắc Kỳ, Pháp mở 21 phiên tòa đại hình, xử 1.094 án, trong đó 64 án tử hình, 114 án khổ sai, 420 án lưu đày biệt xứ. Tính từ năm 1930 đến đầu năm 1933, Hội đồng Đề hình Bắc Kỳ và tòa Nam án đã kết án 6.902 vụ, trong đó 188 người bị kết án tử hình. Từ ngày 2 đến ngày 9/5/1933, Tòa án thực dân mở phiên tòa Đại hình đặc biệt tại Sài Gòn xử 120 chiến sĩ cộng sản (gọi là Vụ án số 121), trong đó có 8 án tử hình, 19 án chung thân và 975 người còn lại bị giam giữ. Trong số những người bị kết án có các đồng chí lãnh đạo Đảng Ngô Gia Tự, Nguyễn Chí Diểu.

Hành động đàn áp, bắt bớ, tra tấn, chém giết dã man của kẻ thù không những đã gây tổn hại cho đội ngũ cách mạng mà còn uy hiếp tinh thần của những đảng viên còn hoạt động cùng những quần chúng cảm tình của Đảng, làm cho nhiều người sợ hãi, nhụt chí xa rời phong trào. Không những thế, những chiêu thức "cải cách" của chính quyền thuộc địa cũng đã gây không ít khó khăn cho cách mạng. Những thủ đoạn lôi kéo đồng thời với những biện pháp uy hiếp, đe dọa, kiểm soát chặt chẽ đối với các tầng lớp quan lại, địa chủ, tư sản, trí thức tiểu tư sản, nói tóm lại là tầng lớp "thượng lưu" bản xứ đã làm gia tăng lực lượng phản cách mạng, ngăn chặn việc vận động cách mạng, tuyên truyền đường lối chính sách của Đảng trong quần chúng nhân dân.

Ở nước ngoài, thực dân Pháp câu kết với tổ chức chống cộng Đông Nam Á để tiêu diệt phong trào cộng sản Đông Dương. Ngày 6/6/1931, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc bị mật thám Anh bắt giữ trái phép ở Hồng Kông. Nhờ sự giúp đỡ của các chiến sĩ yêu nước Việt Nam đang hoạt động ở đây, đặc biệt là nhờ sự nhiệt tình của luật sư tiến bộ người Anh Loseby, Người mới được trắng án và được trả tự do vào tháng 2/1933. Nhưng sau đó, đầu năm 1933, Người lại bị bắt ở Singapore và lại phải nhờ Loseby, Người mới có thể bí mật rời Trung Quốc để tiếp tục hoạt động cách mạng.

Lúc này, cơ quan đầu não của Đảng ở cả trong và ngoài nước hoàn toàn bị mất liên lạc với Quốc tế Cộng sản. Khủng hoảng cán bộ lãnh đạo Đảng trở nên trầm trọng. Trong thư của Trung ương lâm thời Chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Đảng Cộng sản Pháp tháng 4/1932 nêu rõ: "Chẳng bao lâu, cuộc kỷ niệm Cách mạng tháng Mười năm 1931 đã làm cho chúng tôi thấy rõ Đảng của giai cấp công nhân Đông Dương gần như hoàn toàn kiệt quệ". Tình hình này đã đặt ra nhiệm vụ cấp bách là phải đấu tranh phục hồi tổ chức Đảng, khôi phục phong trào cách mạng của quần chúng nhân dân.

2. Đấu tranh khôi phục tổ chức Đảng

Quá trình đấu tranh để khôi phục và phát triển Đảng diễn ra gay go, gian khổ trong suốt những năm đầu thập niên 1930, dựa vào niềm tin của quần chúng nhân dân, vào đường lối cứu nước của Đảng, vào lòng quả cảm, ý chí chiến đấu kiên cường của các chiến sĩ cộng sản cả ở trong và ngoài nhà tù cùng với sự giúp đỡ kịp thời, to lớn của Quốc tế Cộng sản, của các Đảng Cộng sản Pháp, Liên Xô, Trung Quốc.

Tháng 6/1932, trên cơ sở tổng kết phong trào cách mạng 1930-1931, Đảng đưa ra Chương trình hành động nhằm: xác định lại các mục tiêu chiến lược của cách mạng tư sản dân quyền, đánh giá một cách đầy đủ, khách quan thực tiễn cách mạng và đưa ra những biện pháp thích hợp nhằm đẩy mạnh cuộc đấu tranh của quần chúng, nhanh chóng củng cố tổ chức Đảng; xác định mục tiêu cụ thể trước mắt của cách mạng là đấu tranh đòi quyền tự do, đòi thả tù chính trị, cải thiện chế độ nhà tù, giảm thuế cho dân nghèo, bãi bỏ độc quyền muối, rượu... Chương trình hành động cũng đề cập đến các phương pháp đấu tranh, kết hợp giữa hình thức hợp pháp công khai và bí mật, củng cố và mở rộng các đoàn thể cách mạng. Chương trình hành động nhấn mạnh: "Hiện nay, cần phải xây dựng một Đảng Cộng sản cứng như sắt, vững như đồng; cần phải thu phục đa số lao động quần chúng; cần phải tổ chức mặt trận thống nhất tranh đấu của công nhân và nông dân...; cần phải chỉnh đốn và mở rộng công nông hội, cần phải huy động phong trào cách mạng khắp Đông Dương bao hàm cả các dân tộc; cần phải khuếch trương các hình thức tranh đấu quần chúng; có thi hành những nhiệm vụ đó mới đào tạo đủ lực lượng để cách mạng được thành công".

Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương được Quốc tế Cộng sản công nhận là một văn kiện quan trọng tạo ra sự thay đổi nhất định cho phong trào trong hoàn cảnh lúc đó. Với bản Chương trình hành động này, từ năm 1932, tổ chức Đảng và phong trào đấu tranh của quần chúng đã được phục hồi ở nhiều nơi, tạo cơ sở cho sự tiến triển ở năm sau trong những điều kiện mới.

Năm 1933, theo báo cáo của Louis Marty - Chánh mật thám Đông Dương ngày 1/10/1933 thì trong năm này có 3 yếu tố làm cho sự phục hồi của Đảng trở nên thuận lợi hơn so với năm trước là: 1. Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn giữ được mọi liên hệ với bên ngoài qua Xiêm; 2. Cuộc khủng hoảng kinh tế vẫn còn trầm trọng nên vẫn còn nhiều người bị thất nghiệp; 3. Số tù chính trị, trong đó 8/10 là phạm nhân của những cuộc đàn áp 1930-1931, đã được tự do hoặc mãn hạn hoặc được ân xá ngay từ đầu 1933. Ba yếu tố được nêu trên là mối liên kết giữa sự trợ giúp từ bên ngoài của phong trào cộng sản quốc tế, sự bất mãn của các tầng lớp xã hội ở bên trong và việc tăng cường lực lượng cho Đảng từ phía các chiến sĩ cộng sản được tôi luyện trong nhà tù đế quốc.

Trong ba kỳ, cũng theo báo cáo trên đây của Louis Marty, Nam Kỳ là xứ có quá trình khôi phục Đảng rất khó khăn nhưng lại nhanh chóng hơn hai xứ kia. Cho đến cuối năm 1932, ở Nam Kỳ hầu như không có một cơ sở nào, nhưng từ đầu năm 1933, Xứ ủy Nam Kỳ đã chính thức được thành lập lại. Sau những vụ bắt bớ tháng 10/1932, việc tuyên truyền của Đảng đã trở lại. Những đảng viên còn ở ngoài và những đảng viên không bị tòa án giam giữ, theo Marty là vào khoảng 100 người đã thực hiện công việc này. Rồi, theo báo cáo của mật thám Pháp, các Ủy ban lãnh đạo (Comités dirigeants) được khôi phục và bắt đầu hoạt động. Trong việc này, mật thám Pháp đánh giá cao sự chủ động của các đảng viên và vai trò quan trọng của Trần Văn Giàu, người đã "đem đến một tiến bộ mới cho tất cả việc tổ chức”. Các "Ủy ban lãnh đạo" đó gồm: Xứ ủy Nam Kỳ (Comité regional) và 3 Đặc ủy (Comité special).

Xứ ủy Nam Kỳ đóng tại Sài Gòn, gồm 9 người, trong đó 2 có nguồn gốc nông dân, 1 trí thức và 6 công nhân, chịu trách nhiệm chỉ đạo tất cả các tổ chức Đảng của cả xứ, đồng thời trực tiếp đảm nhiệm việc tuyên truyền ở vùng công nghiệp Sài Gòn - Chợ Lớn. Hai cơ quan thông tin và lý luận của Xứ ủy Nam Kỳ là tờ Cờ đỏ và Tạp chí Cộng sản. Ba Đặc ủy phụ trách việc tuyên truyền, vận động ở ba vùng khác nhau của Nam Kỳ là: Đặc ủy Đồng Nai, Đặc ủy Hậu Giang và Đặc ủy Vàm cỏ Đông. Đặc ủy Đồng Nai (Comité special du Đồng Nai) dành cho các doanh nghiệp ở các tỉnh miền Đông là Bà Rịa, Biên Hòa, Thủ Dầu Một. Đặc ủy Đồng Tháp Mười (Comité special du Đồng Tháp Mười) hay là Đặc ủy Hậu Giang (organe du Comité

regional du Fleuve Postérieur Transbassac) dành cho các tỉnh miền Tày: Hà Tiên, Châu Đốc, Rạch giá, Long Xuyên, chuyển trụ sở từ Châu Đốc về Long Xuyên, gồm 5 thành viên và hai văn phòng (phòng soạn thảo và phòng liên hệ), điều khiển 19 phân khu và khu 1, 2.

Long Xuyên, đồng thời tìm cách mở rộng việc tuyên truyền sang các tỉnh miền Trung: Sa Đéc, Cần Thơ để lập lại các tổ chức đã bị địch triệt phá. Đặc ủy Hậu Giang ấn hành tờ Cùng khổ (le Paria) (cũng có tài liệu dịch là Lao khổ) để giáo dục đảng viên và quần chúng. Đặc ủy Vàm Cỏ Đông (Comité special du Vaico Oriental) có trụ sở ở phía Tây Chợ Lớn. Một Ban Cứu tế đỏ cũng đã được thành lập ở các tỉnh miền Tây Nam Kỳ.

Việc tuyên truyền của Xứ ủy Nam Kỳ được ưu tiên "Hướng tới các xí nghiệp" để tăng cường thành phần công nhân trong Đảng, nâng cao vai trò lãnh đạo của công nhân trong phong trào cách mạng. Thế nhưng, công việc này cũng còn nhằm vào quần chúng lao động nói chung để lôi kéo họ ra khỏi ảnh hưởng của những tổ chức phi cộng sản. Trong điều kiện mới, để bảo toàn lực lượng cho Đảng, tránh sự đàn áp, khủng bố của kẻ thù, Xứ ủy đã sử dụng những phương pháp vận động mềm dẻo hơn so với trước.

Ở Bắc Kỳ, Xứ ủy bị phá vỡ từ tháng 3/1931. Sau đó, Xứ ủy lâm thời được dựng lại vào tháng 5/1931. Đầu năm 1932, cơ quan của Xứ ủy lại bị vỡ. Đầu năm 1933, theo báo cáo của trùm mật thám Louis Marty thì một cán bộ của Đảng đã được đưa về Cao Bàng để làm công tác tuyên truyền, vận động và tổ chức lại Đảng ở vùng biên giới. Một chi bộ cộng sản của các chiến sĩ trong tù và binh lính được tổ chức, nhưng đã bị triệt phá. Địch theo dõi sát mọi hoạt động của các chiến sĩ cộng sản là binh lính và những công việc được tiến hành để khôi phục tổ chức Đảng của họ. Năm 1934, Xứ ủy Bắc Kỳ đã được tổ chức lại.

Ở Trung Kỳ, nơi Đảng và phong trào quần chúng bị đánh phá ác liệt nhất, Xứ ủy Trung Kỳ phải chuyển vào Quảng Ngãi từ năm 1931, nhưng bị phá vỡ. Nhưng, cũng theo sự thừa nhận của Louis Marty thì ngay từ đầu năm 1933, phong trào mang hình thức công đoàn (syndicat) đã bắt đầu hoạt động và ở vùng nông thôn, các hội tương trợ của nông dân đã được lập ra, trong đó một số vẫn giữ những nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản (tức hình thức Xô viết nông dân). Mặt khác, những chiến sĩ cộng sản bị xử tù nay được tự do đã hoạt động rất tích cực. Do đó, nhiều chi bộ được lập lại ở vùng nông thôn. Tiểu khu ủy Nghi Lộc (Nghệ An) được lập lại và đã ra tờ Phê bình (Critique) làm cơ quan tuyên truyền. Tại trung tâm công nhân Vinh - Bến Thủy, một liên đoàn công nhân (federation syndicate) đã được thành lập để điều khiển các nghiệp đoàn của những người làm công ở các xí nghiệp vận tải, của các công nhân điện, của những người làm công trong ngành buôn bán gỗ và những người làm thuê trong các gia đình (domestiques). Mọi hoạt động nhằm vào việc thành lập lại Xứ ủy Trung Kỳ. Rồi, đầu năm 1934, Hội nghị đại biểu 5 tỉnh: Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên và Khánh Hòa đã bầu ra được Xứ ủy lâm thời. Ngay ở Nghệ An, trong quá trình khôi phục Đảng đã gặp không ít khó khăn, nhưng đã kịp bầu ra Tỉnh ủy lâm thời vào tháng 10/1934 và sau đó đề cử ra Ban Chấp hành thống nhất Đảng bộ Nghệ An (1936) để tiếp tục củng cố, phát triển Đảng và lãnh đạo quần chúng đấu tranh trong điều kiện mới.

Ở bên ngoài, trên đất Trung Quốc và nhất là trên đất Xiêm, các đảng viên còn "sống sót" qua những đợt khủng bố đã tìm cách liên hệ, tập hợp nhau lại và cũng tìm cách liên lạc với Quốc tế Cộng sản. Theo báo cáo của mật thám Pháp thì tháng 4/1933, một cuộc Đại hội (Assemble générale) đã được tổ chức tại Bản Mai - một làng của người Việt ở gần Lakhone (Thái Lan), (nằm trước thành phố Thakhek) với sự tham gia của đại diện các Xứ ủy bên trong của Đảng Cộng sản Đông Dương, trừ Xứ ủy Bắc Kỳ. Đại hội thông qua Chương trình hành động gồm: tìm cách liên hệ với các đảng viên cộng sản Bắc Kỳ và tuyển các thanh niên ở Đông Dương để gửi sang Thái Lan đào tạo trong một trường bí mật ở Bản Mai. Cũng báo cáo này cho biết đã có một Ủy ban hành pháp tạm thời gồm 5 thành viên được lập ra, đóng trị sở ở Thái Lan.

Cùng lúc đó, theo sự thừa nhận của mật thám Pháp vào ngày 1/10/1933: "Việc tổ chức lại Đảng Cộng sản Đông Dương vẫn còn ở tình trạng phôi thai. Tuy nhiên, nó lại có đủ những nhân tố thiết yếu cho một sự mở rộng nhanh chóng dưới sự thúc đẩy của những người lãnh đạo có năng lực. Những người đó hiện vẫn còn và không thể nghi ngờ rằng họ đang làm tất cả để liên hệ với những tổ chức đã được phục hồi".

Những người lãnh đạo có năng lực đó cũng theo sự liệt kê của mật thám Pháp thì đó chính là lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, sau một thời gian bị đế quốc Anh giam giữ trái phép đã được tự do vào tháng 2/1933 và đến tháng 7/1934, Người đi Liên Xô đến trường Quốc tế Lênin, trường dành cho cán bộ lãnh đạo của các đảng cộng sản và công nhân thế giới; sau đó, công tác và làm nghiên cứu sinh tại Viện Nghiên cứu vấn đề dân tộc và thuộc địa. Hơn nữa, "Lê Hồng Phong, người có tư cách nhất (le plus qualifie) sau ông ta (sau Nguyễn Ái Quốc) để điều khiển việc tuyên truyền của Quốc tế III ở Đông Dương hiện đang ở Viễn Đông". Một số cán bộ được đào tạo ở Matxcơva cũng trở về nước. Một số khác theo con đường Pháp bí mật trở về Đông Dương.

Với những nhà lãnh đạo cách mạng được đào tạo bài bản và có kinh nghiệm này cũng theo sự xác nhận của mật thám Pháp "... đủ để nói rằng Đảng Cộng sản Đông Dương một lần nữa đã có đủ những khả năng để tuyên truyền và hành động mà nó chưa từng được biết đến từ cuộc đàn áp 1931".

Như vậy, về cơ bản, cho đến đầu năm 1934, hệ thống tổ chức Đảng đã được khôi phục ở cả trong và ngoài nước, tạo điều kiện cho sự phục hồi hoàn toàn đang ngày càng thuận lợi hơn.

Trên cơ sở đó và được sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản, Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương, đứng đầu là đồng chí Lê Hồng Phong được chính thức thành lập vào tháng 3/1934 tại Ma Cao (Trung Quốc). Nhiệm vụ hàng đầu của Ban là bằng mọi cách khôi phục lại phong trào và kiện toàn tổ chức Đảng để chuẩn bị lực lượng cho giai đoạn mới của cách mạng Đông Dương. Thông qua việc chắp nối các mối liên lạc, tổ chức huấn luyện và tuyên truyền, chỉ đạo việc khôi phục lại tổ chức đảng các cấp và ở các địa phương, Ban lãnh đạo Đảng ở nước ngoài đã làm chức năng và nhiệm vụ của một Ban Chấp hành Trung ương lâm thời. Ban trực tiếp chỉ đạo các Xứ ủy Ai Lao, Bắc Kỳ, Liên địa phương miền Nam Đông Dương và Đặc biệt bộ ở Bắc Trung Kỳ và còn có nhiệm vụ liên lạc với Quốc tế Cộng sản và các Đảng anh em. Từ ngày 16 đến 21/6/1934, Ban chỉ huy ở ngoài của Đảng và đại diện các tổ chức đảng trong nước mở hội nghị tại Ma Cao để kiểm điểm tình hình sau hai năm thực hiện Chương trình hành động của Đảng Cộng sản Đông Dương và thông qua hàng loạt nghị quyết về nhiệm vụ của cách mạng, về công tác các đoàn thể như đoàn thanh niên, công hội, nông hội, binh vận. Hội nghị đánh giá về phong trào cách mạng của các lực lượng quần chúng.

và tình hình tổ chức Đảng, nhắc nhở các Đảng bộ phải kết hợp công tác bí mật với công tác công khai, đề ra hai nhiệm vụ trước mắt là khôi phục và củng cố tổ chức Đảng từ trung ương tới các địa phương, tăng cường đấu tranh phê bình trong nội bộ Đảng, chống khuynh hướng biệt phái, đẩy mạnh công tác tuyên truyền và huấn luyện. Hội nghị cũng thông qua thư gửi các Đảng Cộng sản Pháp, Tàu và Xiêm, đồng thời xúc tiến công tác chuẩn bị Đại hội Đảng lần thứ nhất.

Với các động thái trên, theo báo cáo ngày 20/12/1934 của Ban Chỉ huy ở ngoài của Đảng gửi Quốc tế Cộng sản thì các Xứ ủy và Chấp ủy miền về cơ bản đã được tổ chức lại, số chi bộ và đảng viên ở cơ sở được bổ sung thêm. Tổng số đảng viên của Đảng lúc này là 600 đồng chí. Hệ thống các cơ quan tuyên truyền của Đảng rải đều khắp các địa phương. Nhiều tờ báo của Đảng đã ra đời ở các xứ, mà nhiều nhất là ở xứ Nam Kỳ thuộc địa, chẳng hạn như: Bonsevic (cơ quan trị sự ở hải ngoại); Lá cờ vô sản và Tạp chí Cộng sản (Liên xứ ủy Nam Kỳ); Tấm gương chung và Thanh niên (Lào); Cờ đỏ (Bắc Kỳ); Nông dân nghèo (hoặc Cờ đỏ ở Nam Trung Kỳ); Giải phóng (Đông Nam Kỳ); Công nông (Tây Nam Kỳ); Tiến lên (Trà Vinh); Người lao động (Gia Định); Tranh đấu (Bến Tre); Người nông dân nghèo (Vàm Cỏ Đông); Liềm Búa (Chợ Lớn).

3. Đại hội Đảng lần thứ nhất (tháng 3/1935)

Đầu năm 1935, sau khi hệ thống tổ chức của Đảng được xây dựng, phong trào đấu tranh của quần chúng đã phát triển trở lại, Ban Chỉ huy ở bên ngoài của Đảng đã quyết định triệu tập Đại hội Đảng lần thứ nhất. Đại hội diễn ra từ ngày 27 đến 31/3/1935 tại Ма Cao (Trung Quốc) với sự tham dự của 13 đại biểu, đại diện cho 600 đảng viên thuộc các Đảng bộ trong nước và các tổ chức Đảng ở nước ngoài lúc đó.

Nội dung của Đại hội là thông qua những Nghị quyết chính trị quan trọng của Đảng. Trên cơ sở phân tích tình hình thế giới và trong nước, Đại hội xác định nhiệm vụ hàng đầu của Đảng lúc đó là: củng cố, phát triển Đảng; thu phục quần chúng lao động; chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ Liên Xô và cách mạng Trung Quốc.

Liên quan đến việc chỉ đạo cách mạng, Đại hội thông qua những nghị quyết về vận động quần chúng: công nhân vận động, nông dân vận động, thanh niên vận động, công tác dân tộc thiểu số, phụ nữ vận động, vận động binh lính, công tác phản đế liên minh, về đội tự vệ, về cứu tế đỏ, cùng các bản điều lệ: Điều lệ của Đảng Cộng sản Đông Dương; Điều lệ của Tổng công hội đỏ; Điều lệ của Nông hội làng; Điều lệ Thanh niên cộng sản đoàn; Điều lệ của Đông Dương phản đế liên minh và Điều lệ của Hội cứu tế đỏ Đông Dương.

Về đối ngoại, Đại hội thông qua "Tuyên ngôn" và "Thư gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản" và "Thư gửi các Đảng Cộng sản Pháp, Liên Xô, Trung Quốc, Ấn Độ".

Về tổ chức, Đại hội bầu ra Ban Chấp hành Trung ương gồm 13 người (9 ủy viên chính thức, 4 ủy viên dự khuyết), trong đó có Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập, Phùng Chí Kiên, Hoàng Đình Giong. Đồng chí Lê Hồng Phong được bầu làm Tổng Bí thư. Ban Chấp hành Trung ương Đảng nhất trí cử đồng chí Nguyễn Ái Quốc làm đại diện của Đảng bên cạnh Quốc tế Cộng sản.

Có thể nói, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Đông Dương là một sự kiện cực kỳ quan trọng. Đại hội cho thấy rõ sự phục hồi thực sự của Đảng từ trung ương tới cơ sở, củng cố niềm tin của quần chúng vào sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc do Đảng lãnh đạo. Đồng thời, với hàng loạt các văn kiện quan trọng được thông qua, Đại hội tạo ra chỗ dựa vững chắc cho sự phát triển của phong trào trong giai đoạn mới về tư tưởng và tổ chức.

Tuy nhiên, Đại hội đại biểu lần thứ nhất của Đảng vẫn còn thể hiện những hạn chế nhất định. Chẳng hạn như, mặc dù nhóm họp ngay giữa lúc hiểm họa của chủ nghĩa phát xít đã hiển hiện trên thế giới, nhưng Đại hội lại chưa thể hiện những nhận thức đầy đủ để kịp thời cảnh báo về hiểm họa đó. Đã thế, lại cũng do chưa hiểu rõ mức độ phân hóa và thái độ của các giai cấp trong xã hội Việt Nam lúc bấy giờ nên Đại hội đã chưa đưa ra được một sách lược tập hợp quần chúng vào Mặt trận thống nhất phản đế thực sự đúng đắn. Về sai lầm này, chính trong báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương chấp ủy Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Quốc tế Cộng sản năm 1935, Đảng đã thừa nhận: "Đáng thấy rằng, Đảng chưa hiểu nhiệm vụ cơ bản mà Đảng phải tập trung tất cả lực lượng của mình vào đó - nhiệm vụ tranh đấu xây dựng Mặt trận phản đế thống nhất”.

Và sau đó, ngày 25/7/1935, Đại hội VII Quốc tế Cộng sản, diễn ra ở Matxcơva, có nội dung là chỉ cho giai cấp công nhân và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới thấy rõ kẻ thù trước mắt là chủ nghĩa phát xít quốc tế và nguy cơ chiến tranh thế giới, đã giúp Đảng Cộng sản Đông Dương hiểu rõ hơn vấn đề, khắc phục những sai lầm của mình, xác định đúng đắn phương hướng, mục tiêu cho cách mạng Việt Nam, đưa cách mạng Việt Nam tiến kịp xu hướng chung của thời cuộc. Chính ở Đại hội VII Quốc tế Cộng sản này, Đảng Cộng sản Đông Dương đã được công nhận là một chi bộ chính thức của Quốc tế Cộng sản và Lê Hồng Phong được bầu làm ủy viên chính thức Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản.

4. Cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong tù

Như đã nói tới ở trên, với hy vọng dập tắt hẳn phong trào cách mạng Việt Nam, cùng với việc bắn, giết hàng nghìn chiến sĩ cộng sản và quần chúng yêu nước, thực dân Pháp còn cho bắt giam hàng vạn quần chúng cách mạng và những chiến sĩ cộng sản khác trong các nhà tù của chúng từ trung ương cho đến các địa phương và thực hiện một chế độ nhà tù hà khắc, khủng khiếp chưa từng thấy.

Người tù bị hành hạ, tra tấn dã man cả thể xác lẫn tinh thần. Những điều kiện sống tối thiểu cũng không được đảm bảo. Nhiều người không chịu nổi đã bị chết ở trong tù. Cũng có những người khiếp nhược đã ly khai Đảng, xa rời phong trào.

Tuy nhiên, có một sự thật là chế độ nhà tù dã man, tàn bạo hơn cả thời trung cổ của đế quốc Pháp đã không khuất phục nổi tinh thần dũng cảm, kiên cường dám chiến đấu, hy sinh vì sự nghiệp cách mạng, vì lý tưởng cộng sản của đại đa số các chiến sĩ cộng sản ở trong các nhà tù dù là ở bất cứ đâu. Với niềm tin sắt đá vào thắng lợi của cách mạng, các chiến sĩ cộng sản đã đấu tranh chống chế độ nhà tù bằng nhiều hình thức phong phú, khôn khéo để bảo vệ mình, bảo vệ và phát triển Đảng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, phổ biến đường lối cách mạng của Đảng, cảm hóa, thu phục quần chúng và những người ngoài Đảng, phát triển lực lượng cho cách mạng.

Louis Marty - Chánh mật thám Đông Dương - trong báo cáo ngày 1/10/1933 đã nhận xét: "Phải luôn thừa nhận rằng, còn lâu mới cải tạo (amender) được các tù nhân, việc giam giữ chung họ với nhau đã kích thích tinh thần cách mạng nơi họ. Trong các nhà tù đã diễn ra việc tuyên truyền rất sôi động mà do sự đông đúc của tù nhân nên không thể dập tắt được việc này mặc dù đã có sự kiểm soát chặt

Ở những nơi này, tù nhân soạn truyền đơn, viết những cuốn sách nhỏ (brochure), tù nhân cũng diễn kịch cách mạng và có thể liên hệ với bên ngoài nhờ sự đồng lõa của những người gác tù bản xứ. Việc tuyên truyền tư tưởng dân tộc chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa đụng độ nhau trong đó việc tuyên truyền cộng sản chủ nghĩa luôn luôn giành phần thắng.

Trước hết, do không có sự chỉ đạo từ bên ngoài, các chiến sĩ cộng sản trong tù đã tự động lập ra các chi bộ nhà tù để lãnh đạo các cuộc đấu tranh. Và, ngay trong những năm 1930-1931, các chi bộ cộng sản đầu tiên đã được thành lập ở nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội), Khám Lớn (Sài Gòn), Vinh, Hải Phòng... Năm 1932, Chi bộ Nhà tù Côn Đảo được thành lập, rồi liên lạc được với Xứ ủy Nam Kỳ và được công nhận là chi bộ đặc biệt. Những chi bộ trong tù thực sự trở thành hạt nhân lãnh đạo phong trào.

Nhiều cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong tù đã diễn ra với mục tiêu trước mắt là đòi những quyền lợi sống còn: cải thiện chế độ nhà tù, chống khủng bố, chống trả thù, chống đánh đập, tra tấn... Ở nhà tù Côn Đảo, nơi hàng năm có hàng trăm tù nhân bị chết vì chế độ lao tù khắc nghiệt, ngày 1/3/1935, Chi bộ Đảng ở đây đã tổ chức cuộc đấu tranh chống lại cai ngục bắt tù ăn cá khô có giòi. Lúc đầu có 70 người tham gia đấu tranh, đòi cải thiện bữa ăn. Sau, cuộc đấu tranh lan rộng, có tới 120 người tuyệt thực đưa yêu sách: cấm ngược đãi, đánh đập, bớt số giờ lao động khổ sai, phát quần áo, cải thiện ăn uống, điều trị bệnh lao, tù chung thân phát lưu được sống ngoài các "banh". Cuộc đấu tranh buộc chủ ngục phải nhượng bộ. Ở nhà tù Hỏa Lò, đáng chú ý nhất là cuộc tuyệt thực của nữ tù chống khủng bố đã buộc Pháp phải bỏ chế độ cai tù nữ, đồng ý để chị em tự cai quản trại và bỏ lệ khoanh tay khi điểm danh. Ở nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản được bắt đầu ngay trên đường bị áp giải từ nhà tù Hỏa Lò tới. Lợi dụng sự sơ hở của địch, các chiến sĩ tranh thủ rải truyền đơn tuyên truyền cách mạng, tổ chức ca hát nhằm tranh thủ sự cảm tình của nhân dân và tố cáo những hành vi đối xử vô nhân đạo của đế quốc Pháp đối với tù nhân. Tại nhà tù Sơn La, cuộc đấu tranh của các chiến sĩ đã buộc đế quốc phải cải thiện ít nhiều điều kiện giam giữ, chẳng hạn như để cho tù nhân tự quản về y tế, bếp ăn, xe nước... Tại nhà tù Kon Tum, tù nhân tuyệt thực buộc chủ phải cải thiện chế độ lao động khổ sai. Cuộc đấu tranh của tù nhân chính trị thuộc nhà tù Buôn Mè Thuột cũng đã buộc chủ ngục phải thay đổi thái độ và đáp ứng một số yêu sách. Tại Khám Lớn, Sài Gòn, thái độ hiên ngang của Lý Tự Trọng khi lên đoạn đầu đài cùng với cuộc đấu tranh của tù nhân chống lại bản án tử hình đối với người thanh niên yêu nước này đã làm náo động dư luận khiến bọn đế quốc phải chùn tay. Cũng ở Sài Gòn, 120 chiến sĩ cộng sản bị đem ra xét xử tại phiên tòa Đại hình từ ngày 2 đến ngày 9-5-1933 đã biến phiên tòa thành diễn đàn lên án chế độ thực dân và tuyên truyền đường lối của Đảng Cộng sản.

Nét độc đáo trong các hình thức đấu tranh của tù cộng sản là hoạt động văn hóa - tư tưởng. Nổi lên về hình thức này là hoạt động của tù nhân ở nhà ngục Côn Đảo, nơi giam giữ nhiều lớp tù chính trị của các đảng phái khác nhau: Cách mạng Thanh niên, Tân Việt Cách mạng Đảng, Việt Nam Quốc dân Đảng, Đảng Cộng sản Đông Dương cũng như của các tổ chức quần chúng. Ban lãnh đạo, dưới hình thức Ban trật tự đã được lập ra để tổ chức các hoạt động này. Nhiều vở kịch thể hiện lòng yêu nước, chống giặc ngoại xâm, phê phán những thói hư tật xấu được tù chính trị biên soạn và biểu diễn như các vở: Trưng Nữ vương, Quang Trung; Đề Thám... Nhiều tác phẩm văn học nổi tiếng như: Mười ngày rung chuyển thế giới của Giôn Rít; Xi măng của Gơlacốp; Suối thép của Xerafimovic... cũng được tù chính trị biên dịch, dựng thành kịch để giáo dục tư tưởng, tình cảm cho tù nhân, cảm hóa cai ngục, binh lính, hậu thuẫn cho những cuộc đấu tranh đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt và giúp các chiến sĩ cách mạng bắt liên lạc với tổ chức Đảng bên ngoài hay tổ chức vượt ngục. Còn như để có tài liệu học tập, trao đổi kiến thức về lý luận cách mạng, nhờ công tác dân vận, binh vận, các chiến sĩ cộng sản đã có được các tác phẩm về chủ nghĩa Mác - Lênin do Đảng Cộng sản Pháp xuất bản như: Tuyên Ngôn của Đảng Cộng sản, Tư bản, Chống Đuyrinh, Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán, Làm gì, Bệnh ấu trĩ tả khuynh trong phong trào cộng sản, Hai sách lược của Đảng dân chủ xã hội, Nguyên lý của chủ nghĩa Lênin... Những tài liệu của Đảng Cộng sản Đông Dương cũng được bí mật chuyển ra Côn Đảo như: Chánh cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt, Điều lệ vắn tắt của Đảng, Luận cương chính trị của Đảng... Tại nhà tù Hỏa Lò, những đồng chí có lý luận chính trị và trí nhớ tốt đã chép và biên soạn lại các cuốn: Những vấn đề của chủ nghĩa Lênin, Những vấn đề cơ bản của cách mạng Đông Dương, Luận cương chính trị, Ba Lê công xã, Giá trị thặng dư, Kinh nghiệm công tác vận động quần chúng, v.v... Tài liệu cũng được bí mật chuyển vào nhà tù Sơn La qua các chuyến chuyển tù từ Hỏa Lò lên. Bằng nhiều cách khác nhau, tài liệu lý luận cũng được đưa vào cho các chiến sĩ cộng sản ở những nhà tù khác.

Không những vậy, nhiều lớp học chính trị ở những trình độ khác nhau cũng đã được tổ chức tại các nhà tù. Lớp sơ giảng được dành cho những đồng chí chưa từng được học chính trị, mục đích là làm cho họ hiểu thế nào là chủ nghĩa cộng sản, giai cấp, đấu tranh giai cấp... Lớp có trình độ cao hơn giảng dạy về đường lối chiến lược, sách lược của cách mạng Việt Nam. Đây là lớp gây ra những cuộc thảo luận sôi nổi của các chiến sĩ cộng sản trong tù. Ở nhà tù Côn Đảo, đồng chí Ngô Gia Tự nói về vai trò của giai cấp địa chủ và giai cấp tư sản trong điều kiện của một nước thuộc địa - phong kiến như nước ta và những vấn đề về sách lược của cách mạng Việt Nam. Ở nhà tù Hỏa Lò, các đồng chí Nguyễn Đức Cảnh và Nguyễn Lương Bằng mở lớp bồi dưỡng về công tác vận động công nhân, nông dân và binh lính cho cán bộ, đảng viên, nhất là những đồng chí sắp mãn hạn tù, trên cơ sở tổng kết một cách hệ thống kinh nghiệm đối với công tác này... Những lớp triết học và kinh tế chính trị học do các đồng chí đã qua các lớp huấn luyện của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc ở Quảng Châu hoặc tốt nghiệp Đại học Phương Đông ở Liên Xô giảng dạy đã thu hút sự tham gia của hàng trăm tù chính trị ở nhà ngục Côn Đảo. Cũng chính tại Côn Đảo, những lớp nghiên cứu các tác phẩm kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, được tổ chức cho những đồng chí có trình độ lý luận cao như Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng... đã làm sáng tỏ nhiều vấn đề lý luận liên quan đến cách mạng Việt Nam. Nội dung của chương trình học tập lý luận ở Côn Đảo được phản ánh trên các tờ: "Ý kiến chung"; "Người tù đỏ"...

Chính là nhờ những lớp học lý luận chính trị trong tù, trình độ lý luận của các chiến sĩ cộng sản đã được nâng cao, nhiều người đã trở thành những cán bộ lãnh đạo xuất sắc của Đảng. Chủ tịch Hồ Chí Minh nhận xét: "Biến cái rủi thành cái may, các đồng chí ta đã lợi dụng những ngày tháng ở tù để hội họp và học tập lý luận. Một lần nữa, việc đó lại chứng tỏ rằng chính sách khủng bố cực kỳ dã man của kẻ thù chẳng những không ngăn cản được bước tiến của cách mạng mà trái lại, nó đã trở nên một thứ lửa thử vàng, nó rèn luyện cho người cách mạng càng thêm cứng rắn. Mà kết quả là cách mạng càng thêm thắng thế, đế quốc đã thua".

Trên vấn đề lý luận cách mạng và tư tưởng chính trị, cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản trong các nhà tù với các đảng viên Quốc dân Đảng cũng đã diễn ra gay go, quyết liệt ngay từ năm 1930, sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại để bảo vệ đường lối của Đảng Cộng sản, cảm hóa, giáo dục các đảng viên Quốc dân Đảng.

Ở nhà tù Hỏa Lò, đảng viên Quốc dân Đảng ra báo Bút chiến để bảo vệ quan điểm của họ và đấu tranh với những người cộng sản trên những vấn đề về giai cấp, đấu tranh giai cấp, tổ quốc, gia đình, chủ nghĩa Tam dân và chủ nghĩa Cộng sản. Họ kiên trì phủ nhận sự phân hóa giai cấp và đấu tranh giai cấp ở Việt Nam, cũng có nghĩa phủ nhận vai trò lãnh đạo cách mạng của giai cấp công nhân. Về phía những người cộng sản, dựa vào lý luận Mác - Lênin, trên cơ sở phân tích trình độ phát triển về kinh tế - xã hội của Việt Nam thuộc địa, họ đã đưa ra những luận điểm có căn cứ khoa học về vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân mà bộ tham mưu là Đảng Cộng sản cũng như vai trò của khối liên minh giữa công nhân và nông dân với các tầng lớp, giai cấp khác trong cách mạng giải phóng dân tộc.

Với tư cách là chủ bút của các tờ: "Đuốc đưa đường"; "Con đường chính", "Đuốc Việt Nam"... đồng chí Lê Duẩn và đồng chí Trường Chinh đã đóng vai trò tích cực trong các cuộc bút chiến với Việt Nam Quốc dân Đảng trong Hỏa Lò. Ngoài ra, các tờ "Lao tù tạp chí" và "Tạp chí Cộng sản" của các tù nhân cộng sản cũng góp phần không nhỏ vào việc tuyên truyền cách mạng, giác ngộ quần chúng, phê phán những quan điểm phi thực tế của Quốc dân Đảng. Kết cục là đã làm cho đội ngũ các đảng viên Quốc dân Đảng ở Hỏa Lò bị phân hóa, số người giác ngộ cộng sản và chuyển sang lập trường cộng sản ngày càng gia tăng.

Tại nhà tù Côn Đảo, bằng tấm gương đạo đức cách mạng của mình, bằng những hình thức tuyên truyền khôn khéo chủ nghĩa Mác - Lênin và đường lối cứu nước của Đảng Cộng sản Đông Dương, các đảng viên cộng sản đã ảnh hưởng rất lớn đến những đảng viên Quốc dân Đảng, làm cho hàng ngũ này dần dần phân hóa. Một số tỏ ra hoài nghi đối với chủ thuyết của Việt Nam Quốc dân Đảng, chuyển sang lập trường giai cấp công nhân, tự đứng ra tổ chức những lớp học văn hóa, có khi đông đến cả trăm người, thực chất là những lớp học về chủ nghĩa cộng sản. Trước tình hình này, một số phần tử cực đoan quốc dân đảng thực hiện khủng bố nội bộ, tuyên bố xử tử hình những người "ly khai", trong đó đã có những người bị giết hụt một cách dã man. Những lớp học về chủ nghĩa Mác - Lênin trong các đảng viên Quốc dân Đảng vẫn tiếp tục diễn ra. Qua tiếp xúc với các đảng viên cộng sản, qua trường học lý luận cách mạng trong tù, nhiều đảng viên Quốc dân Đảng đã chuyển hẳn sang lập trường Mác - Lênin, trong đó có những người sau này giữ những cương vị lãnh đạo quan trọng trong Đảng và Nhà nước Việt Nam mới như Trần Huy Liệu, Nguyễn Phương Thảo (Nguyễn Bình), Tưởng Dân Bảo.

Trong các nhà tù, một nhiệm vụ luôn được các chiến sĩ cộng sản chú trọng là tổ chức những cuộc vượt ngục để trở về tăng cường lực lượng cho Đảng, cho phong trào cách mạng. Nhiều cuộc vượt ngục đã được thực hiện, trong đó có những cuộc thành công một cách ngoạn mục, cũng không thiếu những cuộc bị thất bại, nhiều người bị chết, nhiều cuộc bị bại lộ, các chiến sĩ bị bắt trở lại nhà tù, bị tra tấn, kìm kẹp, giám sát nghiêm ngặt hơn.

Cuộc vượt ngục khôn khéo do các đồng chí Lê Duẩn, Nguyễn Lương Bằng, Nguyễn Tạo, Bùi Xuân Mần, Nguyễn Trọng Đàm... tại nhà tù Hỏa Lò tổ chức là một ví dụ. Lợi dụng sự sơ hở của địch trong việc cấp giấy phép cho tù nhân ra nhà thương Phủ Doãn, các chiến sĩ ta đã cưa song sắt nhà thương trốn ra ngoài. Trong số những người vượt ngục đã có 6 người là Nguyễn Tạo, Nguyễn Trọng Đàm, Hào Lịch, Bùi Xuân Mần, Lê Đình Tuyển, Nguyễn Lương Bằng trốn thoát về các tỉnh Nam Định, Thanh Hóa, Thái Bình, Hưng Yên, Thái Nguyên để tiếp tục hoạt động. Đầu năm 1933, chi bộ Hà Nội đã liên lạc được với các đồng chí Nguyễn Tạo và Lê Đình Tuyển giao cho họ ấn loát một số tài liệu huấn luyện. Đầu năm 1933, chi bộ đầu tiên tại Bắc Hà Nội được thành lập (trên đồn điền Đa Phúc), gồm 6 đồng chí do Nguyễn Tạo làm Bí thư.

Tại nhà tù Côn Đảo, việc vượt ngục vô cùng khó khăn, nhưng từ năm 1930 đến năm 1935 đã có tới 3.664 lượt tù nhân vượt ngục, trong đó hơn 3.000 bị bắt lại, bị tra tấn dã man. Hơn 400 người thoát được ra biển nhưng phải chịu nhiều rủi ro do mưa bão, cá mập... nên nhiều người đã bỏ xác ngoài biển khơi, chỉ một số ít về được tới đất liền. Trước tình hình trên, chi bộ nhà tù đã tổ chức và chỉ đạo sát sao các chuyến vượt ngục: lập quỹ giải phóng để quyên tiền, lựa chọn những người vượt ngục, chuẩn bị lương thực, thuốc men, đóng thuyền bè... Liên tục trong các năm từ 1932 đến 1935, chi bộ đều tổ chức các cuộc vượt biển trong điều kiện hết sức nghiệt ngã của chế độ nhà tù. Trong hai năm đầu, những cuộc vượt ngục không thành công do gió chướng, sóng to, thuyền bè bị vỡ, nhiều người hy sinh, số còn lại bị bắt giam trở lại. Rút kinh nghiệm từ những thất bại đó, trong hai năm 1934-1935, chi bộ đã tổ chức thành công hai chuyến vượt ngục cho 10 đồng chí và 2 thường phạm. Trở về đất liền, các đồng chí đã bắt liên lạc với các cơ sở Đảng, một số được bổ sung vào cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ và trở thành cán bộ lãnh đạo chủ chốt của Xứ ủy.

Từ những điều mắt thấy tai nghe trong các nhà tù, khi ra tù, các chiến sĩ cộng sản đã lên tiếng tố cáo chế độ nhà tù đế quốc, dấy lên những phong trào đấu tranh đòi đại xá chính trị phạm, đòi cải thiện điều kiện lao tù, đòi ban bố các quyền tự do, dân chủ.

Nói tóm lại, chính nhà tù "thực sự là vườn ươm của cách mạng Việt Nam" và cuộc đấu tranh của những người cộng sản trong các nhà tù đã "góp phần thúc đẩy phong trào cách mạng tiến lên". Nhiều nhà lãnh đạo tài năng của Đảng Cộng sản Việt Nam đã từng trải qua chế độ nhà tù.

5. Phong trào đấu tranh công khai

Lợi dụng khả năng đấu tranh công khai ở Nam Kỳ thuộc địa, Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương: "... phải sử dụng tất cả những khả năng hợp pháp; nếu không làm việc đó, Đảng không thể tạo lập được một cơ sở rộng rãi trong quần chúng... phải tổ chức bên cạnh những tổ chức bất hợp pháp những tổ chức hợp pháp..., phải sử dụng mỗi một khả năng hợp pháp có thể được của báo chí và của các cuộc bầu cử rộng rãi”.

Ngay từ năm 1932, ở Sài Gòn đã diễn ra cuộc đấu tranh trên diễn đàn báo chí về các quyền tự do, dân chủ. Trong khi các tờ "Công luận", "Sài thành" ra sức bênh vực giới thượng lưu thì đảng viên cộng sản Nguyễn Văn Tạo và nhà trí thức yêu nước Nguyễn An Ninh trên báo "Trung lập" đã lớn tiếng tố cáo những "cải cách" lừa bịp của chính quyền thuộc địa và phản đối thái độ thỏa hiệp của Đảng Lập hiến vì đã ủng hộ Bùi Quang Chiêu sang Pháp nhậm chức ở Hội đồng Thuộc địa tối cao.

Cuộc đấu tranh công khai của Đảng còn diễn ra ở việc tranh cử của đảng viên cộng sản - đại biểu "Số lao động" vào Hội đồng thành phố Sài Gòn vào tháng 4/1933. Đứng đầu danh sách 8 ứng viên của "Số lao động" là Nguyễn Văn Tạo, đảng viên từ Pháp về. Bằng nhiều hình thức hoạt động như mít tinh, phát hành chương trình tranh cử, cổ động trên báo chí..., các ứng viên của "Số lao động" đã công khai đưa ra bản yêu sách 15 điểm nhằm bảo vệ những lợi ích thiết thực của các tầng lớp nhân dân lao động, gồm cả những yêu sách kinh tế và chính trị, như: trợ cấp cho người thất nghiệp; ngày làm 8 giờ; thực hiện bảo hiểm xã hội; lập biểu thuế

mới cho những loại hàng tiêu dùng; thi hành đầu phiếu phổ thông
cho cả nam lẫn nữ; số đại biểu Nam và Pháp trong các hội đồng
phải tuơng đương với số cử tri Nam và cử tri Pháp... Đồng thời,
"Số lao động" cũng vạch trần âm mưu của Đảng Lập hiến tiếp tay
cho đế quốc Pháp đàn áp những cuộc biểu tình của quần chúng
Chương trình tranh cừ của "Sô lao động" đã thu hút được sự ủng
hộ của đông đảo quần chúng và chiếm được cảm tình của giới điền
chủ, tư sản.
Ket quả, "Sổ lao động" giành thắng lợi lớn trong cuộc bầu cừ
Hội đồng thành phố lần này vào tháng 4/1933 với việc đảng viên
1. Nguyễn Văn Tạo là du học sinh Việt Nam ở Paris, tham gia Đảng Cộng
sản Pháp, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Pháp
và được cử đi dự Đại hội VI Quốc tế Cộng sản năm 1928 ở Matxcova.
Trong những năm 1930-1931, do tham gia vào nhiều cuộc biểu tình ờ
Paris phản đối chính sách khủng bố trắng của Pháp ở Đông Dương nên
ông đã bị Pháp trục xuất về nước, về nước, ông đã tham gia vào cuộc đấu
tranh công khai trên báo chí, vận động tranh cử vào Hội đồng thành phố,
đòi quyền tự do, dân chủ...
2. Trần Văn Giàu, Tác phẩm được tặng giái thưởng Hồ Chí Minh, quyển 1,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, -895.
Phong trào cách mạng của..
Nguyễn Văn Tạo và ứng viên Trần Văn Thạch đắc cử. Ngay trong
phiên họp đầu tiên của Hội đồng thành phố, đồng chí Nguyễn Văn
Tạo đã đưa ra những dự án đòi thả tù chính trị, cứu tế thất nghiệp,
bò thuế thân. Chính quyền thực dân lo sợ phải kiểm cớ vô lý (như
tuổi tác, mức thuế của ứng viên...) để tuyên bố hủy bỏ kết quả bầu
cử, giải tán Hội đồng để Toàn quyền Đông Dương và Thống đốc
Nam Kỳ trực tiếp điều hành thành phố Sài Gòn.
Lại vào một dịp khác, tháng 2/1935, Đảng Cộng sản Đông Dương
chỉ đạo cuộc vận động tranh cử vào Hội đồng Quản hạt Nam Kỳ,
không phải với mục tiêu giành thắng lợi ngay mà như Đảng bộ Nam
Kỳ nêu rõ từ tháng 8/1934 là: "Cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt là
một cơ hội cho ta kêu gọi lao động đấu tranh đòi những quyền lợi
thiêt thực của họ, liên lạc với những khâu hiệu căn bản của cách
mạng phàn đế và điền địa"', cũng có nghĩa là lợi dụng cơ hội này để
phổ biến, tuyên truyền đường lối của Đảng. Lần này, "So lao động"
đưa 3 đảng viên là: Nguyễn Ván Tạo, Dương Bạch Mai và Nguyễn
Văn Nguyễn ra tranh cử. Lời kêu gọi của "Sỗ lao động” không
những tiếp tục đả kích trực tiếp vào Đảng Lập hiến, vào chính sách
cai trị và những hành động khùng bố của đế quốc Pháp mà còn kêu
gọi các tầng lóp lao động thuộc tầng lóp trung gian đứng lên ”đau
tranh chông chế độ hiện tại để cải thiện sinh hoạt của nhân dân và
để lập một chế độ trong đó không còn có người bóc lột người"2.
Trong điều kiện chế độ kiểm duyệt gắt gao của chính quyền thuộc
địa sau phong trào 1930-1931, việc công khai mục tiêu lật đổ chế độ
thuộc địa, xác lập một chế độ xã hội mới này là một thắng lợi của
Đảng trong việc tuyên truyền rộng rãi những nhiệm vụ cốt yếu của
cách mạng. Chù trương của Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhận
được sự đồng tình từ Đảng Cộng sản Pháp bằng cuộc mít tinh của
30.000 lao động Paris ngày 13/4/1935.
1. Tạp chí Cộng sản, số 18, ngày 1/8/1934. Dần theo Dương Trung Quốc,
Việt Nam những sự kiện lịch sử..., Sđd, .
2. Trần Văn Giàu, Tác phẩm được tặng giải thướng Hồ Chí Minh, quyển 1,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 2003, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Cùng trong động thái này, tháng 5/1935, "Sổ lao động” lại tiếp
tục đưa người ra tranh cử vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần thứ
hai, với danh sách gồm 4 ứng viên, trong đó đảng viên Nguyễn Văn
Tạo đứng đầu. Thấy rõ uy tín của "Sổ lao động", nhà cầm quyền
tìm cách ngăn cản các ứng viên của nó tổ chức mít tinh, đồng thời
thỏa thuận với các chủ hãng ép viên chức và thợ thuyền của họ bỏ
phiếu cho "Sổ Lập hiến". Thế nhưng, cả 4 ứng viên của "Sô lao
động" đều đắc cử. Nhà cầm quyền vin vào lý do không chính đáng
để hủy bỏ kết quả bầu cử và tổ chức bầu cử lại. Nhưng, ứng viên
của "Sổ lao động" vẫn giành chiến thắng.
Phải thấy ràng, trong bối cảnh phong trào cách mạng đang bị
đàn áp, khủng bố dữ dội, việc khôi phục lại Đảng gặp nhiều khó
khăn, phong trào đấu tranh công khai do Đảng chủ trương với
những hoạt động kể trên có ý nghĩa quan trọng trong việc tuyên
truyền đường lối của Đảng, vận động quần chúng, củng cố cơ sở, tổ
chức Đảng, chuẩn bị lực lượng và tinh thần cho cuộc đấu tranh
trong giai đoạn mới.
6. Những cuộc đấu tranh của các tầng lởp nhân dân
Cùng với sự hồi phục của các cơ sớ Đáng cũng như cúa các tổ
chức quần chúng, phong trào cách mạng của quần chúng cũng đã
được phục hồi trên phạm vi cả nước.
Các cuộc đấu tranh của công nhân xuất hiện trờ lại ngay từ
1932-1933, bất chấp sự khủng bố, lừa gạt của kẻ địch và luôn giữ
vai trò nòng cốt trong phong trào dân tộc nói chung. Theo thống kê
của chính quyền thuộc địa, năm 1932, thanh tra lao động thuộc địa
phải giải quyết 230 vụ đấu tranh của công nhân. Năm 1933 có 244
vụ. Riêng ở Bắc Kỳ, từ năm 1931 đến năm 1935 có tới 551 vụ đấu
tranh của công nhân đã diễn ra'. Theo một thống kê chưa đầy đủ
khác về số những cuộc đấu tranh tiêu biểu của công nhân thì năm
1. Dần theo: Nguyễn Khánh Toàn..., Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945,
Phong trào cách mạng của..
1932 đã diễn ra 24 cuộc và 1933 diễn ra 31 cuộc'. Cùng với phong
trào công nhân, phong trào nông dân cũng tái xuất hiện với những
cuộc đấu tranh khá quyết liệt, tuy không còn rầm rộ như trong thời
kỳ trước. Cũng như vậy, nhiều cuộc đấu tranh của các tầng lớp xã
hội khác, kể cả tư sản, địa chù cũng đã diễn ra.
Theo thời gian, ngay từ năm 1932, phong trào đã tỏ dấu hiệu trở lại.
Đầu năm 1932, nổ ra cuộc đấu tranh có đổ máu của 184 công
nhân làm đường đất Tân Đáo (Sài Gòn) làm 18 người chết và bị
thương (ngày 20/2/1932). Công nhân đường sắt (đoạn Đà Nằng -
Nha Trang) cũng liên tục đấu tranh từ đầu năm 1932 đến năm 1933.
Ngày 21/4/1932, trong lòng thành phố Sài Gòn nổ ra những cuộc
bãi công của công nhân các xưởng in Testalin, Ardin, Opinion. Cũng
ngày này, 500 nữ công nhân người Hoa của 13 xưởng dệt khăn mặt
Chợ Lớn đồng loạt bãi công phản đối chủ bót tiền công, buộc
Thanh tra lao động phải đứng ra dàn xếp. Trong khu vực đồn điền,
nổi bật nhất lúc đó là cuộc đấu tranh của công nhân đồn điền cao su
Dầu Tiếng vào ngày 15/12/1932. Lúc đầu là cuộc đình công của
1.000 công nhân chống chủ phát gạo mục, cá thối, đòi bảo đảm tiền
lương, ngày làm 8 giờ. Chù không nhượng bộ nên công nhân tiếp
tục kéo về Thù Dầu Một đòi thanh tra lao động can thiệp. Cuộc
đình công biến thành cuộc biếu tình rầm rộ và thẳng lợi hoàn toàn,
gây tiếng vang sang tận chính quốc. Tiếp tục đà này, tháng 3/1933,
công nhân Dầu Tiếng lại đấu tranh với sự tham gia của 2.000 công
nhân cạo mủ và giành thắng lợi, chù phải chấp thuận yêu sách của
công nhân2. Năm 1932, công nhân đồn điền Binh Sơn (làng Đất
Đỏ) cũng đấu tranh chống cúp phạt, chống đánh đập. Hàng nghìn
công nhân đồn điền hồ tiêu Phú Quốc cũng đấu tranh.
Trong năm này, trong phong trào nông dân nổi lên cuộc biểu
tình chống thuế, chống khủng bố của 1.400 nông dân Hóc Môn
(Gia Định) vào ngày 18/4/1932, bị địch đàn áp đẫm máu. Hàng
nghìn nông dân ở một số địa phương khác của Nam Kỳ cũng đấu
1, 2. Công đoàn cao su Việt Nam, Lịch sứ phong trào công nhân cao su Việt
Nam, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2003, -114.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
tranh đòi chính quyền cấp thóc gạo chống đói. Nông dân Hòa An
(Cao Bằng) phản đối chính quyền bắt đi phu.
Năm 1933-1934, phong trào có nhiều dấu hiệu khởi sắc.
Ớ Nam Kỳ mà nhất là ờ Sài Gòn - Chợ Lớn, hàng loạt cuộc bãi
công của công nhân đã nổ ra ứong năm 1934: cuộc bãi công lớn
của toàn thể công nhân 12 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn vào tháng
5; cuộc đình công của công nhân Chợ Lớn đòi phát lương đúng
ngày; cuộc bãi công của công nhân Hãng Xà phòng Trương Văn
Bền đòi tăng lương, bớt giờ làm buộc chủ phải nhượng bộ. Mạnh
mẽ hơn vẫn là những cuộc đấu tranh của công nhân cao su. Tháng
5/1934, công nhân các đồn điền cao su Biên Hòa bãi công 2 ngày
chống hạ thấp tiền lương, chủ phải nhượng bộ. Ở Bà Rịa, năm
1934, Chi bộ Đảng Cộng sản Đông Dương đầu tiên tại Phước Hải
được thành lập. Từ đây, các đảng viên đi vào hoạt động tại các đồn
điền Bình Ba, Xà Bang, Láng Lớn để xây dựng cơ sở cách mạng.
Trong năm 1933-1934 cũng có nhiều cuộc bãi thị nổ ra ở chợ Bến
Thành, ở các chợ ngoại vi Sài Gòn, Chợ Bà Điểm, Chợ Lớn... Phong
trào nông dân Nam Kỳ cũng tiếp tục phát triển, lớn nhất là cuộc đấu
tranh của hàng Iighln nông dân Gia Định chổng đánh Ihuế thuốc lá

Đáng chú ý là những cuộc đấu tranh liên tiếp của giới chủ lớn
nhỏ trong năm 1932-1934 trước những hậu quả nặng nề của khùng
hoảng kinh tế, sự thao túng của Ngân hàng Đông Dương và những
chính sách chống khủng hoảng thiếu hiệu quả của chính quyền thực
dân, như đã được dẫn ra ở trên khi đề cập đến giai cấp tư sản. Trong
những cuộc đấu tranh đó, giới chủ người Việt đã "sát cánh" cùng
giới chủ người Pháp đấu tranh một cách cải lương đòi những quyền
lợi kinh tế của mình. Tuy nhiên, đó cũng là một biểu hiện cho thấy
mức độ tác động sâu sắc của cuộc khủng hoảng kinh tế tới xã hội
Việt Nam như thế nào và chính nó đã mở rộng cơ sở xã hội cho
phong trào dân tộc Việt Nam ra sao.
Chương 11. Phong trào cách mạng của..
Không chi có ở Nam Kỳ thuộc địa, phong trào đấu tranh đã lan
ra cả một số nơi ờ Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Tại Hải Phòng, năm 1933
đã diễn ra cuộc đấu tranh của công nhân Nhà máy Tơ đòi thả tù
chính trị; cuộc bãi công của công nhân cảng chống đánh đập, đòi
tăng lương hay như cuộc đấu tranh tự phát của nông dân Tĩnh Hải,
Kiến Thụy, chống địa chủ cướp đoạt ruộng đất1.
Tại Quảng Ngãi, ngày 12/3/1933, gần 4.500 công nhân làm trên
tuyến đường sắt Đức Phổ - Tam Quan kết hợp với những công
nhân làm trên tuyến Phú Vang - Binh Sơn của Bình Định biểu tình
chống chủ cúp phạt tiền công và đòi trả lương đúng hạn, buộc chủ
phải chấp nhận các yêu sách. Cũng ở đây, còn diễn ra cuộc biểu
tình của gần 300 nông dân Nghĩa Hành phản đối chủ thầu đập Suối
Đá tự ý tàng thủy lợi phí ngày 22/6/19332. Ở Đắc Lắc, trong năm
1933, công nhân cao su trên một số đồn điền biểu tình chống cúp
lương, phạt vạ vô lý, phân biệt đối xử giữa công nhân người Kinh
và công nhân người dân tộc thiểu số giành thắng lợi3. Ớ Nghệ An
đã diễn ra cuộc đấu tranh của cu li xây dựng đập Đô Lương - Nghệ
An ngày 7/8/19334.
Tại vùng núi phía bắc, năm 1934, các Đảng bộ Cao Bằng, Lạng
Sơn đã tổ chức nhiều cuộc đấu tranh chống bắt phu, chống khủng
bố giành thắng lợi.
Năm 1935, phong trào tiếp tục lan rộng.
1. Lịch sử Đáng bộ Hài Phòng, tập 1 (1925-1955), Nxb. Hải Phòng, 1991, .
2. Uỷ ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi, Địa chí Quảng Ngãi, Nxb. Từ điển
Bách khoa, Hà Nội, .
3. Ban Chấp hành Đáng bộ tình Đắc Lắc, Lịch sừ Đảng bộ tinh Đắc Lắc
1930-1954, Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2002, -61.
4. Lịch sứ phong trào công nhân và công đoàn Việt Nam (1860-1945), Nxb.
Lao động, Hà Nội, 1974, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
Ở Nam Kỳ, những cuộc đấu tranh diễn ra ở các trung tâm công
nghiệp, các cơ sờ sản xuất, các nhà máy xay gạo, các hãng buôn, các
công ty xe điện cũng như ở các vùng nông thôn. Đáng chú ý trong
các cuộc đấu tranh đó là những cuộc bãi công của công nhân làm
muối ờ Long Điền, hãng xà phòng Trương Văn Bền, các nhà in
Ardin, Modeme, hãng Descours Cabaud, các xưởng mộc của Hoa
Kiều ở Chợ Lớn, của công nhân đồn điền cao su Lộc Ninh... chống
cúp phạt lương và hoãn lương vô lý. Cuộc đấu tranh có quy mô lớn
nhất trong phong trào công nhân khi đó là cuộc bãi công có tổ chức
khá chặt chẽ, kéo dài một tuần và giành thắng lợi của 2.000 công
nhân của 30 lò gốm ở Lái Thiêu (Thù Dầu Một) chống cắt lương,
giảm lương. Báo chí đương thời nhận xét đây là cuộc bãi công quan
trọng và là tấm gương cho công nhân các ngành nghề khác. Nổi bật
nhất trong phong trào ở Nam Kỳ năm 1935 là những cuộc đình
nghiệp của phu xe thổ mộ ở Sài Gòn - Chợ Lớn chống sự phạt vạ
của cảnh sát: lần đình nghiệp đầu tiên là của 1.000 người nổ ra ngày
4/5/1935; lần thứ hai là của 1.500 người vào ngày 3/11/1935 và lần
thứ ba là của 2.500 người vào ngày 7/11/1935; lần thứ tư là của
1.000 người vào ngày 26/12/1935. Những người đỉnh công đã làm tê
liệt hoạt động giao thông của toàn bộ khu Sài Gòn - Chợ Lớn và các
vùng phụ cận. Yêu sách của họ là chủ không được phạt quá 0,8 đồng
(10 xu bằng 0,1 đồng X 8, tương đương thu nhập 2 ngày lương),
không được vô lý rút giấy phép, không được đập phá xe khi kiểm
soát, bớt thuế môn bài... Trong cuộc đấu tranh này, những đại biểu
"Sô lao động" ở Hội đồng thành phố Sài Gòn là Nguyễn Văn Tạo,
Dương Bạch Mai đã đại diện cho những người đình công đem bản
yêu sách lên Thống đốc Nam Kỳ đề nghị giải quyết. Chính quyền từ
chối bản yêu sách và bắt giữ đại biểu. Sự kiện này gây phản ứng
mạnh mẽ ừong dư luận chính quốc và dẫn đến những chất vấn của
Nghị sĩ cộng sản Gabriel Péri đối với Chính phủ Pháp1.
1. Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hồ Chí Minh, Lịch sử Đảng bộ Đáng
Cộng sản Việt Nam thành phố Hồ Chí Minh, tập 1 (1930-1945), Sơ thào,
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, 1995, -65.
Chương //. Phong trào cách mạng của..
Tại Trung Kỳ, công nhân làm đường xe lửa qua các tinh Quảng
Nam, Quảng Ngãi đã đấu tranh. Ở Bắc Kỳ, tại Hà Nội, lính thợ
người Việt tại sân bay Bạch Mai và thợ thổi thủy tinh ờ phố Hàng
Bồ bãi công, những người buôn bán ở chợ Đồng Xuân tiếp tục bãi
thị1. Tại Hải Phòng, công nhân các cơ sở sản xuất thủy tinh bãi
công yêu cầu tăng lương; tiểu thương chợ sắt tổng bãi thị đòi giảm
thuế môn bài; nông dân ở nhiều vùng nông thôn dấy lên phong trào
chống bọn hào lý, địa chù ức hiếp dân nghèo; ngư dân Đồ Sơn đau
tranh đòi chia đều các khẩu phần xăm...2. Ở khu mỏ Quảng Ninh,
công nhân nhà máy cơ khí Uông Bí và khu mỏ cẩm Phả đấu tranh
đòi tăng lương 25%, chống đánh đập, cúp phạt3. Ở những vùng dân
tộc thiểu số phía bắc, nhất là ở Cao Bằng, phong trào đấu tranh có
tổ chức phát triển mạnh mẽ. Từ năm 1933, ở những nơi này đã nổ
ra cuộc biểu tình của 300 phu làm đường thuộc các tổng Tượng
Yên, Nhượng Bạn, Hà Đàm, Tĩnh Oa chống bắt phu vào ngày mùa,
đòi cấp tiền gạo cho việc đi phu, buộc Sở Thanh tra lao động Bắc
Kỳ phải chấp nhận yêu sách của công nhân. Rồi, phong trào được
đẩy mạnh trong những năm 1934-1935, với những cuộc đấu tranh
của hàng trăm phu lục lộ ở Hòa An, Hà Quảng đòi trả tiền công
mỗi ngày 3 hào và thả 2 người bị băt, buộc nhà chức trách phải
nhượng bộ4.
Trong những tháng đầu năm 1935, nhân dịp các ngày kỷ niệm
thành lập Đảng, Quốc tế lao động ở nhiều nơi trong nước: Sài Gòn,
Chợ Lớn, Gia Định, Biên Hòa, Bến Tre, Trà Vinh, Cà Mau, Nghệ
1. Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố Hà Nội, Lịch sử Đảng bộ thành phố
Hà Nội (1930-1945), Nxb. Hà Nọi, 2004, .
2. Lịch sử Đáng bộ Hài Phòng, tập 1 (1925-1955), Nxb. Hải Phòng, 1991,
3. Thi Sảnh, Lịch sử phong trào công nhân mỏ Quảng Ninh 1883-1945, Ty
Văn hóa Thông tin Quảng Ninh xuất bàn, 1974.
4. Lịch sử Đáng bộ tinh Cao Bẳnẹ (1930-2000), Nxb. Chính trị quốc gia, Hà
Nội, 2003, -40.
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 9
An, Bắc Ninh, Cao Bằng... đã xuất hiện truyền đơn, cờ đỏ và những
khẩu hiệu đòi tăng lương, bớt giờ làm, trợ cấp thất nghiệp cho công
nhân, bò lệ bắt phu, giảm các thứ thuế cho nông dân và người buôn
bán nhỏ, ủng hộ Liên Xô, chống đế quốc Pháp.
Nói tóm lại, sau một hồi bị thoái lui do sự đàn áp và những thủ
đoạn chính trị thâm độc của kẻ thù, phong trào đấu tranh của nhân
dân ta đã từng bước được phục hồi và cho đến năm 1935 đã thực sự
hồi phục. Phong trào phát triển mạnh ờ Nam Kỳ nhưng cũng đã lan
ra nhiều vùng miền trên cả nước, kể cả ở những rừng núi. Báo cáo
của Ban Chì huy ờ bên ngoài của Đảng Cộng sản Đông Dương gửi
Quốc tế Cộng sản ngày 20/12/1934 có đoạn:
"Từ tháng 8/1934, phong trào đã từ chỗ có tính chất thuần túy
địa phương bắt đầu có tính chất toàn quốc, nhưng với trình độ rất
thấp'' và "... đa số các cuộc đau tranh của quần chúng do Đảng chì
huy trong khoảng hai năm sau này đểu được thang lợi hoặc hoàn
toàn, hoặc từng phần
Đặc điểm của phong trào này là ở chỗ đấu tranh công khai, hợp
pháp mang lại nhiều két quả, những yêu sách kinh tế là chính với
sự tham gia của nhiều tầng lớp trong xã hội từ công nhân, nông
dân, tiểu thương, tiểu chủ, trí thức và ngay cả đến giới chủ lớn, nhỏ.
Đây là những điều kiện quan trọng chuẩn bị cho phong trào bước
sang giai đoạn sau 1936-1939 khi hoàn cảnh thay đổi.
7. Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa
Trong những năm 1930-1935, cùng với phong trào đấu tranh
trực diện đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ của quần chúng nhân
dân, còn có một cuộc đấu tranh khác cũng không kém phần phức
tạp, khó khăn: cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa.
Cuộc đấu tranh này được khơi mào ngay từ trong những năm 1920
1. Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 4, 1932-1934,

Khi người Việt Nam biết tới cuộc Cách mạng tháng Mười Nga, chủ nghĩa Mác - Lênin và sự xuất hiện những yếu tố văn hóa vô sản cũng là lúc những luồng tư tưởng và những hoạt động văn hóa đối lập xuất hiện để chống lại những nhân tố mới về tư tưởng - văn hóa đó trong đời sống chính trị, xã hội thuộc địa. Cuộc đấu tranh này càng lúc càng mạnh, để cho từ đầu thập niên 1930 đã trở thành một cuộc đấu tranh quyết liệt có chiến tuyến cả bí mật và công khai giữa một bên là những quan điểm khoa học cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin với một bên là những quan điểm sai lầm phi Mác-xít, phi giai cấp công nhân trên cả đường lối cứu nước, giải phóng dân tộc lẫn trên các lĩnh vực triết học, khoa học xã hội và văn hóa nói chung, khi Đảng Cộng sản Đông Dương chính thức ra đời lãnh đạo toàn diện cuộc cách mạng giải phóng dân tộc của nhân dân ta. Vai trò của giai cấp công nhân được khẳng định cũng có nghĩa là vai trò của các giai cấp, các tầng lớp xã hội khác, tập hợp trong giới thượng lưu trí thức bản xứ - vốn luôn muốn "trở thành dân tộc", đại diện cho dân tộc đứng đầu phong trào đó, bị phủ nhận. Các giai cấp này, để bảo vệ quyền lợi của mình, dưới sự bảo trợ, dung dưỡng, lợi dụng của chủ nghĩa thực dân đã tiến hành đấu tranh chống lại giai cấp công nhân trên tất cả mọi mặt trận, trong đó tư tưởng - văn hóa được coi là công cụ hữu hiệu hàng đầu khi vai trò chính trị chính thức không còn nữa. Vì điều đó, nhiệm vụ được đặt ra với Đảng Cộng sản là phải giành thắng lợi trên mặt trận quan trọng này để khẳng định sự đúng đắn của đường lối cứu nước theo quan điểm giai cấp công nhân nói chung, sự đúng đắn của đường lối văn hóa Mác-xít nói riêng.

Trên lĩnh vực tư tưởng, tiếp tục những cuộc đấu tranh về đường lối giữa các đảng phái cách mạng trước khi thành lập Đảng, để giành trọn quyền lãnh đạo cách mạng Việt Nam, sau năm 1930, Đảng phải tiếp tục đấu tranh về tư tưởng và tổ chức với Việt Nam Quốc dân Đảng, vừa lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Yên Bái thất bại vào tháng 2/1930. Cuộc đấu tranh này đã diễn ra trong hệ thống nhà tù đế quốc thắng lợi, với sự thất bại của Việt Nam Quốc dân Đảng cả tổ chức và học thuyết, nhiều đảng viên của nó đã "chạy" sang "phe" cộng sản.

Một cuộc đấu tranh khác cũng đã diễn ra, đó là việc Đảng phải vạch trần những âm mưu sử dụng các đảng phái phản động hay là các tổ chức đội lốt tôn giáo để tuyên truyền chống chủ nghĩa Mác - Lênin, chống Liên bang Xô viết, phá hoại cách mạng của đế quốc Pháp. Ví dụ có nhiều: cuộc đấu tranh chống lại chủ trương "Chấn hưng Phật giáo” diễn ra sôi nổi, do những nhân vật không ưa cộng sản tiến hành, được chính quyền bênh che, cho ra nhiều tờ báo phản tuyên truyền mê hoặc quần chúng nhân dân. Cuối cùng, xu hướng yêu nước, gắn giáo lý Phật giáo với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc đã thắng thế. Có những nhà sư đã trở thành đảng viên, chiến đấu cho lý tưởng cộng sản. Cũng như vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương đã chỉ rõ những nhân tố phi giai cấp công nhân, phản động của đạo Cao Đài, đồng thời tiến hành vận động trong tổ chức này để lôi kéo quần chúng ra khỏi ảnh hưởng của nó. Nhiều quần chúng lao khổ đã ủng hộ cách mạng, có những người cầm đầu đã chấp nhận chủ nghĩa cộng sản.

Về mặt lý luận - tư tưởng, cuộc đấu tranh còn diễn ra giữa các trí thức giai cấp công nhân với các học giả thượng lưu trí thức theo quan điểm phi giai cấp công nhân xung quanh những vấn đề cơ bản của triết học, khoa học xã hội và văn hóa - văn nghệ nói chung. Lợi dụng sự "thả lỏng" cho "tự do ngôn luận", thậm chí "bãi bỏ chế độ kiểm duyệt" đối với báo chí để lấy lòng giới trí thức thượng lưu, xua bớt không khí u uất trong xã hội thuộc địa trong những cuộc khủng bố tàn bạo, lôi kéo quần chúng ra khỏi phong trào cách mạng của chính quyền thuộc địa, các chiến sĩ cộng sản đã dũng cảm xung trận bằng những cuộc bút chiến, những cuộc tranh luận nảy lửa kéo dài mà phần thắng cuối cùng luôn thuộc về họ.

Đầu tiên là những cuộc tranh luận về triết học và khoa học xã hội diễn ra giữa Hải Triều - nhà lý luận của Đảng và Phan Khôi - một học giả nổi tiếng lúc bấy giờ từ năm 1933. Những cuộc tranh luận này đã khẳng định được tính chất khoa học của thế giới quan Mác - Lênin và quan điểm của Đảng về tính chất của xã hội Việt Nam dưới góc độ hình thái kinh tế - xã hội.

Về Triết học thì đó là cuộc tranh luận về mối quan hệ giữa vật chất và tinh thần. Mở đầu, ngày 8/8/1933, Phan Khôi cho đăng bài "Văn minh vật chất và văn minh tinh thần" trên tờ Phụ nữ thời đàm với tinh thần cốt yếu là dựa trên quan điểm duy tâm để truyền bá tư tưởng nô lệ, tự ti dân tộc, thất bại chủ nghĩa, với những lý sự rằng: tinh thần sinh ra vật chất, do đó, chúng ta thua kém về vật chất so với phương Tây, chúng ta chỉ có thể "tạo được cái xe tay", vì chúng ta thua kém họ về tinh thần và hệ quả là việc chúng ta bị Pháp thống trị là lẽ đương nhiên. Đối lại, ngày 20/10/1933, trên tờ Đông Phương, Hải Triều viết bài "Ông Phan Khôi không phải là một học giả duy vật". Đứng trên quan điểm của Chủ nghĩa duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử Mác-xít, Hải Triều phản bác lại quan điểm duy tâm về triết học, phản dân tộc về chính trị của học giả Phan Khôi. Một mặt, ông thừa nhận "vật chất là căn bản, tinh thần là phụ thuộc", mặt khác, ông cũng đồng thời khẳng định tính độc lập tương đối và ảnh hưởng của tinh thần đối với vật chất khi viết: "Tôi vẫn căn cứ vào lịch sử mà luận rằng tinh thần có ảnh hưởng tới vật chất". Để chống cự, Phan Khôi lại viết bài "Nguyên lý và hiện tượng" đăng trên Phụ Nữ thời đàm ngày 12/11/1933, tách rời giữa nguyên lý và hiện tượng, tức là tách rời giữa triết học và khoa học. Trả lời luận điểm này, Hải Triều chứng minh triết học duy vật không chỉ nêu ra những vấn đề có tính nguyên lý chung mà còn có quan hệ mật thiết với khoa học và giúp ta tìm hiểu mọi hiện tượng và kết luận "Ông Phan Khôi là một học giả duy tâm" - tên một bài viết được công bố vào tháng 1/1934.

Rồi từ vấn đề triết học, Hải Triều chuyển sang tranh luận về lĩnh vực khoa học xã hội cũng với học giả Phan Khôi. Ngày 29/11/1934, Phan Khôi cho đăng bài "Trên lịch sử nước ta không có chế độ phong kiến" trên tờ Phụ nữ tân văn để phủ nhận sự tồn tại của chế độ phong kiến ở nước ta, trong mục đích chống lại quan điểm phê phán chế độ thực dân - phong kiến của những người cộng sản. Lấy cớ ở nước ta không có hiện tượng "thiên tử chia đất cho các chư hầu”, Phan Khôi kết luận: "... bọn xã hội học Annam nói liều rằng người mình chịu áp bức dưới chế độ phong kiến", rằng: "câu chuyện xứ ta vốn không có mà bịa ra nói có, rồi cứ theo đó mà kiếm câu kết luận trong mây mù khói ngút, không thể ai kiểm soát được". Đáp trả, dựa trên cứ liệu về các hình thức bóc lột nông nô: chế độ tá điền và chế độ lao động hợp đồng... đang được áp dụng trong nông nghiệp lúc đó ở nước ta, Hải Triều viết bài "Trên lịch sử nước ta vẫn có chế độ phong kiến" đăng trên tờ Công luận ngày 3/1/1934 để khẳng định sự đúng đắn của việc áp dụng Chủ nghĩa duy vật biện chứng và Chủ nghĩa duy vật lịch sử Mác-xít vào nhận thức thực tế lịch sử của đất nước.

Cuộc đấu tranh trên các lĩnh vực tư tưởng, triết học và khoa học xã hội diễn ra sôi nổi đã tạo điều kiện thuận lợi cho cuộc đấu tranh giữa quan điểm Mác-xít và phi Mác-xít trên lĩnh vực văn học - nghệ thuật lúc đó. Cuộc đấu tranh này đã có tiền đề ngay từ trước năm 1930, với sự ra đời của một dòng văn học cách mạng do Nguyễn Ái Quốc khởi đầu bằng những bài báo, những tác phẩm văn học làm "đòn xoay chế độ". Trên báo chí công khai cũng có những bài viết mang tính chất cộng sản. Bị đế quốc săn lùng ráo riết, cấm đoán ngặt nghèo nhưng dòng văn học này vẫn không ngừng chảy để cho đến năm 1930 đã hiển hiện thành một công cụ đấu tranh trực diện với kẻ thù, nhất là trong phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh. Tính cách mạng của phong trào càng lên cao, kẻ thù càng đàn áp, dòng văn học này càng phát triển, cách mạng cả ở nội dung tư tưởng lẫn trong hình thức thể hiện. Tháng 6/1934, khi nói đến phong trào Thơ mới, nhà thơ Lưu Trọng Lư nhận xét: "Tôi không nói đến những thanh niên cách mạng; những người này có những tình cảm lớn, nhưng ít thì giờ làm thơ. Vả chăng khi

Dòng văn học cách mạng đã trở thành tiêu chí để xây dựng nền văn học - nghệ thuật vị nhân sinh hiện đại của nước nhà mà trước hết là để đấu tranh chống lại những khuynh hướng văn học - nghệ thuật phi vô sản, được thể hiện trong phong trào Thơ mới và văn chương của nhóm Tự lực văn đoàn - trào lưu văn thơ lãng mạn, ra đời từ trước năm 1930, có dịp bùng phát vào đầu thập niên 1930 trong một hoàn cảnh mới.

Người khuấy lên phong trào Thơ mới lại cũng chính là học giả Phan Khôi. Ngày 10/3/1932, trên tờ Phụ Nữ tân văn, Phan Khôi cho đăng bài viết nhan đề "Đem một lối thơ mới trình chánh giữa làng thơ" và giới thiệu bài thơ Tinh già mở màn cho phong trào Thơ mới và cuộc tranh luận giữa Thơ mới và Thơ cũ kéo dài trong nhiều năm, thu hút phần lớn các báo đương thời vào cuộc như: Phong hóa, Tiếng dân, Công luận, Hà Nội báo, Annam Tạp chí, Tiểu thuyết thứ bảy, Ngày nay... gây nên một không khí sôi nổi trên văn đàn cả nước. Đại biểu cho phong trào Thơ mới là những nhà thơ trẻ mà sau này trở thành thế hệ các nhà thơ hiện đại của Việt Nam như: Thế Lữ (Nguyễn Thứ Lễ), Lưu Trọng Lư, Phạm Huy Thông, Chế Lan Viên (Phan Ngọc Hoan), Xuân Diệu (Ngô Xuân Diệu), Huy Cận (Cù Huy Cận), Thanh Tịnh (Trần Thanh Tịnh), Nguyễn Bính (Nguyễn Bính Thuyết), Tú Mỡ (Hồ Trọng Hiếu)...

Về hình thức, cuộc tranh luận tập trung vào khía cạnh "cũ", "mới”, tức là hình thức thể hiện thơ, thực chất cuộc tranh luận đó phản ánh cuộc đấu tranh giữa ý thức hệ tư sản với ý thức hệ phong kiến, giữa cái mới hiện đại với cái cũ lỗi thời trong nghệ thuật. Trên thực tế, những nhà thơ lãng mạn khi chống lại lối thơ Đường mà họ cho là cũ đã sáng tạo ra một dòng thơ mới phá cách cả về hình thức trình bày và nội dung thể hiện, phản ánh rõ khuynh hướng ly khai với lễ giáo phong kiến về hôn nhân, gia đình. Trong bối cảnh của "Chương trình cải cách” đại quy mô mà chính quyền thực dân vừa mới xướng lên, trong đó cuộc "cách mạng Nho giáo" đang được hô hào quyết liệt thì đó có thể được coi là một sự phản ứng táo bạo. Những áng thơ mượt mà lai láng bất hủ về tình yêu lứa đôi đã thỏa mãn được thị hiếu của những thanh niên và lớp thị dân mới đang muốn giải phóng cá nhân.

Tuy nhiên, khi thơ ca cách mạng là do những thanh niên giai cấp công nhân sáng tác để phục vụ cho việc làm cách mạng của họ thì thơ mới lại là của những "... thanh niên tư sản, tiểu tư sản có những tình cảm mới cần phải tìm những lối thơ mới để diễn tả..." theo nhận xét ngay vào tháng 4/1934 của nhà thơ Lưu Trọng Lư - một đại diện của phong trào Thơ mới. Trong bối cảnh của cuộc cách mạng lúc đó, dù là rất sôi nổi và có những đóng góp nhất định vào sự phát triển của nền thi ca nước nhà, song phong trào thơ lãng mạn này cũng không hoàn toàn có lợi cho sự nghiệp cách mạng của dân tộc.

Cũng lúc này, ngày 16/6/1932, với sự ra đời của tờ Phong hóa, nhóm Tự lực văn đoàn đã hình thành và ngày 2/3/1933, nhóm này chính thức được thành lập, với tôn chỉ hoạt động giống như một chỉnh đảng hẳn hoi. Hạt nhân khởi xướng Tự lực văn đoàn là Nhất Linh - Nguyễn Tường Tam, Hoàng Đạo và Khái Hưng. Những cây bút quen thuộc của nhóm này còn có Thạch Lam (Nguyễn Tường Lân), Thế Lữ, Tú Mỡ và nhiều nhà văn, nhà thơ khác. Là một khuynh hướng văn học lãng mạn tư sản, nhóm Tự lực văn đoàn thông qua tờ Phong hóa chĩa mũi nhọn vào đạo Khổng, quan trường và tờ Nam Phong của Phạm Quỳnh, về văn chương, Tự lực văn đoàn chủ trương: đổi mới văn chương theo "phương pháp khoa học Thái Tây"; phát triển nền văn học dân tộc; lấy giới bình dân làm đối tượng để "ca tụng"; tự do cá nhân; "mới, trẻ, yêu đời, có ý chí phấn đấu và tin ở sự tiến bộ”... Trong các tác phẩm văn chương, những nhà văn này thiên về đấu tranh cho tự do luyến ái, đả kích chế độ đại gia đình, lễ giáo phong kiến và đề cao chủ nghĩa cá nhân tư sản. Trên thực tế, nhóm Tự lực văn đoàn đã góp phần đáng kể vào việc đẩy phong trào văn học nghệ thuật của nước nhà lên một trình độ mới và làm cho tiếng Việt hiện đại hơn, Việt Nam hóa hơn. Tuy nhiên, cũng như phong trào Thơ mới ở trên, bên cạnh những đóng góp vào nền văn học nước nhà, sự ra đời của một trào lưu văn học lãng mạn tư sản lúc đó đã gây ra những khó khăn nhất định cho phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.

Bên cạnh những nhóm văn thơ ở trên, trong những năm 1931-1935 còn có thêm những nghệ sĩ sáng tác theo khuynh hướng tự nhiên, hiện thực hay theo thể loại thơ trào phúng... phản ánh đời sống xã hội thuộc địa theo những bút pháp khác nhau. Những khuynh hướng này vừa có ưu điểm, song cũng biểu hiện những nhược điểm nhất định xét theo hệ quy chiếu là phong trào cách mạng giải phóng dân tộc.

Tình hình này đặt ra cho các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật nhiệm vụ chống lại những khuynh hướng văn học phi vô sản, thiếu chất "thép", thiếu tính chiến đấu ngày càng nở rộ ở trên. Trên thực tế, những cuộc tranh luận kịch liệt giữa họ, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sinh" với những người chủ trương "Nghệ thuật vị nghệ thuật” đã diễn ra trong cả một thời kỳ dài, được bắt đầu ngay từ trong những năm khủng hoảng, với mục đích thuyết phục, lôi kéo để những người này thay đổi quan điểm sai lầm chuyển sang quan điểm của Đảng về văn học - nghệ thuật. Những người đại diện cho quan điểm "Nghệ thuật vị nhân sinh" là những nhà lý luận của Đảng: Hải Triều, Hải Thanh, Hồ Xanh, Lâm Mậu Quang, Hải Khách, Bùi Công Trừng và nhiều người khác viết trên các báo Trung Kỳ, Sông Hương, Đông Phương, Tin văn, Tiến bộ, Hồn trẻ. Phái "Nghệ thuật vị nghệ thuật'' gồm Thiếu Sơn, Hoài Thanh, Lưu Trọng Lư, Lê Tràng Kiều, Phan Văn Dật...

Quan điểm của những người chủ trương "Nghệ thuật vị nghệ thuật" là: "Văn chương là văn chương, không cần biết đến chính trị, tư tưởng, đạo đức”, "Văn chương khác, chính trị khác" (Hoài Thanh). Thiếu Sơn tán thành một nền nghệ thuật thoát ly cuộc sống, quay lưng với xã hội làm cho người ta quên cảnh bất công hiện tại. Hoài Thanh cho rằng, chức năng chủ yếu của văn chương là gây được khoái cảm thẩm mỹ. Lê Tràng Kiều cũng cho rằng, văn học giải trí người ta, làm cho người ta, kể cả nhân dân lao động quên những nỗi phiền muộn ở đời... Thực ra, đó là tinh thần thỏa hiệp với chế độ thực dân nhưng cũng sợ cả chủ nghĩa cộng sản. Trong khi đó, những người chủ trương "Nghệ thuật vị nhân sinh", dựa vào mối quan hệ giữa thượng tầng kiến trúc và hạ tầng cơ sở của chủ nghĩa Mác - Lênin phân tích sự phụ thuộc của văn học nghệ thuật vào đời sống xã hội, chủ trương nghệ thuật không thể đứng ngoài cuộc đấu tranh giai cấp mà phải phục vụ nhân dân lao động, phản ánh cuộc sống của họ, tâm tư tình cảm của họ, đấu tranh cho mục đích giải phóng đại đa số nhân loại.

Ngày 24/3/1935, nhà văn Nguyễn Hải Triều viết bài "Nghệ thuật vị nghệ thuật hay nghệ thuật vị nhân sinh" đăng trên tờ Đời mới để trả lời cho bài viết của Thiếu Sơn: "Hai cái quan niệm văn học" đăng trên Tiểu thuyết thứ bảy số 38 năm 1935 mở màn cho cuộc tranh luận giữa hai quan điểm trên. Cuộc tranh luận này kéo dài, nhưng kết cục quan điểm "Nghệ thuật vị nhân sinh" đã giành chiến thắng với sự chuyển biến dần của những trào lưu văn học - nghệ thuật lãng mạn tư sản hay phi vô sản sang quan điểm vô sản, phục vụ đắc lực cuộc cách mạng của nhân dân ta, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, hướng các nghệ sĩ đang bế tắc vào những hoạt động "Nghệ thuật vị nhân sinh" hữu ích cho đời.

Tóm lại, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, từ sau năm 1935, phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta đã được phục hồi về cơ bản trên tất cả mọi phương diện, chuẩn bị cho sự phát triển rầm rộ trong những năm tiếp theo khi Mặt trận Dân chủ Đông Dương ra đời.

TÌNH HÌNH KINH TẾ - XÃ HỘI VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ 1936-1939

CHỦ NGHĨA PHÁT XÍT, NGUY CƠ CHIẾN TRANH VÀ ĐƯỜNG LỐI CÁCH MẠNG CỦA QUỐC TẾ CỘNG SẢN

Chủ nghĩa phát xít hoành hành, nguy cơ chiến tranh

Vào giữa những năm 1930, nền kinh tế thế giới tỏ dấu hiệu phục hồi.

hồi nhưng chi mới ở một số nước như Mỹ, như Anh (trình độ sản xuất của Anh đã vượt quá mức năm 1929), còn ở một số nước khác như Bỉ, Pháp..., khủng hoảng vẫn còn dai dẳng, để lại những hậu quả nặng nề về chính trị, xã hội. Mâu thuẫn giữa các nước đế quốc cũng vì vậy ngày càng trở nên càng thẳng (giữa Anh và Mỹ, giữa Pháp và Đức, giữa Nhật và Mỹ, giữa Ý và Anh). Chủ nghĩa phát xít điên cuồng hành động, sục sôi chuẩn bị chiến tranh để giải quyết mâu thuẫn và đối phó với một cuộc khủng hoảng mới đang tới gần (từ năm 1937).

Ngày 30/1/1931, thủ lĩnh Đức Quốc xã Adolf Hitler lên nắm chính quyền, tuyên bố xóa bỏ chế độ đại nghị, thiết lập chế độ độc tài, quân phiệt, thù tiêu mọi quyền tự do, dân chủ và những lực lượng đối lập, tăng cường tuyên truyền cho chủ nghĩa bá quyền của dân tộc Đức cũng như tập trung cho một cuộc chiến tranh “tổng lực” để mở rộng “không gian sinh tồn”. Ngày 16/3/1935, Hitler tuyên bố hủy bỏ mọi điều khoản của Hiệp ước Versailles, thi hành chế độ quân sự phổ thông. Tháng 3/1936, Hitler cho quân chiếm vùng Rhénani thuộc lãnh thổ Pháp. Cùng năm, Hitler đặt kế hoạch 4 năm quân sự hóa nền kinh tế, huy động cho chiến tranh. Cùng lúc, Mussolini, trùm phát xít Ý cũng tỏ ra không kém cạnh Hitler.

Tháng 3/1934, Ý ký hiệp ước với các chính phủ phát xít Hungari và Áo, rồi với phát xít Tây Ban Nha. Ngày 2/10/1935, Ý phát động chiến tranh xâm lược Éthiopie và tuyên bố nước này là thuộc địa của mình vào tháng 5/1936. Ở Tây Ban Nha, với sự trợ giúp của Hitler và Mussolini về quân đội và vũ khí trang bị, phát xít Franco đã làm cuộc chính biến phản động chống lại chính phủ cộng hòa Tây Ban Nha vào tháng 7/1936.

Ở châu Á, giới quân phiệt Nhật Bản ngày càng thắng thế trong bộ máy chính quyền, nhanh chóng biến nước này thành lò lửa chiến tranh. Ngày 8/9/1931, Nhật tấn công và chiếm Mãn Châu, rồi dần dần mở rộng phạm vi chiếm đóng trên lãnh thổ Trung Quốc (từ Mãn Châu tới Nhiệt Hà, Hà Bắc, Phúc Kiến), nhằm dùng Trung Quốc làm bàn đạp bành trướng ra cả châu Á. Cùng với Nhật, các nước phát xít khác cũng tăng cường can thiệp vũ trang chống phá cách mạng Xô viết ở Trung Quốc.

Trong các tháng 10 và 11/1936, Đức và Nhật Bản đã ký “Hiệp ước chống Quốc tế Cộng sản", kéo thêm cả Ý và Tây Ban Nha tham gia vào hiệp ước này. Trục phát xít Á - Âu giữa Đức - Ý - Nhật đã hình thành, đẩy loài người tiến gần tới một thời kỳ đen tối nhất thế kỷ XX, một cuộc chiến tranh đế quốc phi lý, vị kỷ để phân chia lại các khu vực ảnh hưởng, cứu vãn sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản, chống lại phong trào cách mạng thế giới, đe dọa an ninh của nhiều nước mà trước hết là Liên Xô, thành trì của chủ nghĩa cộng sản quốc tế, đang xây dựng chủ nghĩa xã hội với những thành tựu to lớn.

Thật vậy, trong các năm 1936-1939, Liên Xô đã hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ hai và đang thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ ba, trở thành nước có nền công nghiệp hiện đại, nông nghiệp tập thể hóa với nền sản xuất quy mô lớn và nền quốc phòng vững mạnh. Trước hiểm họa phát xít và nguy cơ chiến tranh thế giới, Liên Xô kiên trì đẩy mạnh công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, tăng cường tiềm lực kinh tế và quốc phòng, chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, đồng thời ủng hộ, làm chỗ dựa cho phong trào cộng sản, phong trào công nhân quốc tế cũng như phong trào giải phóng dân tộc trên toàn thế giới, biến chiến tranh đế quốc thành chiến tranh cách mạng, giải phóng loài người, mở rộng lãnh thổ của phe xã hội chủ nghĩa.

Trên thực tế, Liên Xô đã làm được nhiều việc, đưa ra nhiều sáng kiến để bảo vệ hòa bình, chống phát xít theo tinh thần quốc tế vô sản. Việc Liên Xô ủng hộ nhân dân Tây Ban Nha chống phát xít trong nước và nhân dân Trung Quốc chống phát xít Nhật là một vài ví dụ về những việc làm này. Liên Xô cũng đã cố gắng trong việc xây dựng một khối liên minh chống phát xít cùng với Anh, Pháp, Mỹ. Nhưng vì vừa sợ chủ nghĩa phát xít, vừa sợ sự lớn mạnh của chủ nghĩa xã hội nên những nước này đã thực hành chính sách hai mặt, thúc đẩy phe Trục tấn công tiêu diệt Liên Xô.

Tuy nhiên, trước sự điên cuồng của chủ nghĩa phát xít, một làn sóng phản phát xít, chống chiến tranh đã lan rộng khắp thế giới. Cùng với Liên Xô, nhân dân các nước mà nòng cốt là Đảng Cộng sản đều đã tiến hành những cuộc chiến đấu quyết liệt chống lại chủ nghĩa phát xít, bảo vệ hòa bình. Tại nhiều nước, Mặt trận Dân tộc chống phát xít đã ra đời. Hồng quân Trung Quốc tiến hành cuộc trường chinh lịch sử để xây dựng căn cứ kháng Nhật. Tưởng Giới Thạch đã phải chấp nhận hợp tác với Đảng Cộng sản Trung Quốc để lập Mặt trận Thống nhất chống phát xít Nhật. Mặt trận Nhân dân chống chế độ độc tài Franco cũng giành thắng lợi trong cuộc tuyển cử năm 1936 ở Tây Ban Nha.

Ở Pháp, phong trào đấu tranh của nhân dân đã dẫn tới sự ra đời của Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) vào năm 1936 để giải quyết cuộc khủng hoảng dai dẳng về kinh tế và chống lại các trào lưu cực hữu, các tổ chức phát xít đang mọc lên như nấm ở nước này lúc bấy giờ.

Sự phát triển của phong trào chống phát xít, chống chiến tranh, sự lớn mạnh của Liên Xô càng làm cho tất cả các thế lực phản động điên cuồng, kêu gào chống cộng, chuẩn bị chiến tranh, thách thức toàn nhân loại.

2. Chính sách của Quốc tế Cộng sản

Trước hiểm họa phát xít và nguy cơ chiến tranh cũng như sự phát triển trong phân rẽ về đường lối cách mạng của phong trào cộng sản và phong trào công nhân quốc tế, Quốc tế Cộng sản đã triệu tập Đại hội lần thứ VII, từ ngày 25/7 đến 20/8/1935 tại Matxcơva. Đây là đại hội cuối cùng và cũng là một trong những kỳ đại hội quan trọng nhất của Quốc tế Cộng sản, với sự tham dự của 510 đại biểu thay mặt cho 65 Đảng và hơn 3.141.000 đảng viên cộng sản.

Nội dung của Đại hội là bàn về việc thành lập Mặt trận Công nhân thống nhất và Mặt trận Nhân dân chống chủ nghĩa phát xít và chiến tranh thế giới. Bàn báo cáo chính trị: “Sự tấn công của chủ nghĩa phát xít và những nhiệm vụ của Quốc tế Cộng sản trong cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống chủ nghĩa phát xít” của Đimitrốp nhận định:

“Ngày nay, trong nhiều nước tư bản chủ nghĩa, quần chúng lao động trước mắt phải lựa chọn một cách cụ thể không phải giữa nền chuyên chính vô sản với chế độ dân chủ tư sản mà là giữa chế độ dân chủ tư sản với chủ nghĩa phát xít".

Đây là một sự chuyển hướng chỉ đạo chiến lược hay còn có thể gọi là sự thay đổi sách lược của Quốc tế Cộng sản. Giờ đây, mục tiêu chiến lược trước mắt của phong trào cộng sản và phong trào công nhân quốc tế không phải là tiến hành cách mạng vô sản, lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản, xây dựng chủ nghĩa xã hội nữa, mà là chĩa mũi nhọn vào chủ nghĩa phát xít, bảo vệ hòa bình, ngăn chặn nguy cơ của một cuộc chiến tranh thế giới mới.

Đại hội đã nghiêm khắc phê bình những sai lầm “tả khuynh", “biệt phái", “hẹp hòi” trong Nghị quyết Đại hội VI Quốc tế Cộng sản ảnh hưởng tới sự thống nhất hành động với phái tả trong Đảng Xã hội dân chủ để thành lập Mặt trận Thống nhất của giai cấp công nhân cũng như tới sự thu hút, tập hợp lực lượng dân tộc, dân chủ, hình thành Mặt trận Nhân dân chống phát xít.

Mặt khác, Quốc tế Cộng sản cũng đòi hỏi các Đảng Cộng sản ở các nước phải tập hợp quần chúng nhân dân, lập ra một liên minh

dân chủ rộng rãi đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít “vì tự do, cơm áo, hòa bình".
Việc chuyển hướng chỉ đạo chiến lược của Quốc tế Cộng sản đáp ứng kịp thời yêu cầu của cách mạng thế giới, tạo ra một bước phát triển mới cho phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, ảnh hưởng tới việc hoạch định đường lối chiến lược cách mạng trong lúc bấy giờ cũng như trong những giai đoạn tiếp theo của các Đảng Cộng sản, trong đó có Đảng Cộng sản Đông Dương.

II. CHÍNH PHỦ MẶT TRẬN NHÂN DÂN PHÁP VÀ CHÍNH SÁCH THUỘC ĐỊA MỚI Ở VIỆT NAM
1. Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp
Cuộc khủng hoảng kinh tế kéo dài và sự "lên ngôi" của các tổ chức phát xít đã gây ra một bầu không khí căng thẳng trong đời sống chính trị, xã hội Pháp. Trước tình hình này, dưới sự chỉ đạo của Quốc tế Cộng sản, Đảng Cộng sản Pháp đã nhanh chóng thay đổi hướng chỉ đạo chiến lược cách mạng, đưa ra chương trình hành động để tập hợp lực lượng chống phát xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình.
Dưới sự lãnh đạo của các Đảng cánh tả, trong đó có Đảng Cộng sản Pháp, một làn sóng đấu tranh, đợt này nối tiếp đợt kia, diễn ra liên tục trong các năm 1934-1935, có quy mô chưa từng thấy, với sự tham gia của hàng triệu công nhân và nhân dân lao động Pháp. Sức mạnh của những cuộc đấu tranh đó đã buộc chính phủ phát xít phải nhượng bộ, chủ nghĩa phát xít bị đẩy lùi, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã ra đời vào tháng 5/1936.
Ngày 30/5/1935, tại Hội nghị công đoàn, các Đảng cánh tả trong Quốc hội, các đảng viên cộng sản Pháp đề nghị thành lập ra một mặt trận gọi là Mặt trận Nhân dân (Rassemblement Populaire) để chống phát xít, phòng ngừa nguy cơ chiến tranh, chống ách thống trị của “200 nhà", tức là thế lực tư bản lũng đoạn đầu sỏ. Chủ trương thành lập liên minh dân chủ chống phát xít chính đáng này đã nhận được sự ủng hộ của các Đảng cấp tiến, Đảng cấp tiến xã hội, Đảng Cộng hòa xã hội và đông đảo quần chúng nhân dân.
Tháng 1/1936, Mặt trận Nhân dân Pháp công bố cương lĩnh tranh cử tập trung vào cuộc đấu tranh chống phát xít, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của giai cấp công nhân. Rồi, trong cuộc bầu cử Nghị viện Pháp, được tổ chức vào ngày 3/5/1936, Mặt trận Nhân dân Pháp đã giành được thắng lợi, với đa số ghế trong chính phủ. Ngày 4/5/1936, Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức được thành lập, với người đứng đầu là Léon Blum và Bộ trưởng Thuộc địa là Moutet. Cả Léon Blum và Marius Moutet đều là đảng viên Đảng Xã hội Pháp (SFIO), trong đó theo tờ La Lutte ngày 3/6/1936 thì: việc Marius Moutet trở thành Bộ trưởng Bộ thuộc địa là một sự lựa chọn may mắn... Moutet chính là người đã phát động chiến dịch chống những hành động bạo lực diễn ra ở Bắc Kỳ, chống lại việc kết án ở Trung Kỳ và việc sa thải những người tham gia biểu tình vì hòa bình ở Nam Kỳ...".
Sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân là một thắng lợi to lớn của phong trào dân chủ, chống phát xít ở Pháp. Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Đông Dương lúc đó thì đây là một chính phủ: “Tuy chưa phải là Chính phủ Mặt trận nhân dân theo đúng nghĩa giải thích trong Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản nhưng vẫn là một chính phủ tả phái, do trong trường đấu tranh của nhân dân Pháp, chống phát xít phản động, bênh vực dân chủ tự do, chống chiến tranh, đòi hòa bình, đòi bánh ăn mà nảy ra. Chính phủ này chưa từng thấy trong lịch sử chính thể Cộng hòa thứ hai của Pháp. Chính phủ này có các đảng phái tả tham gia và được Đảng Cộng sản Pháp thành tâm ủng hộ và quảng đại quần chúng tỏ lòng tin cậy, để thực hành bản chương trình tối thiểu của Mặt trận Nhân dân... Đây là một đặc sắc lúc hiện tại, là thời kỳ đấu tranh chống phát xít phản động".
Ngay khi ra đời, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã ban bố sắc luật giải tán và cấm hoạt động trở lại đối với tất cả các tổ chức phát xít, rồi thực hiện một cách tích cực những biện pháp về tiền tệ, tài chính kết hợp với những biện pháp kích cầu khác như: luật tuần làm 40 giờ, nghỉ phép 2 tuần có lương cho công nhân, thực hiện chương trình xóa bỏ nạn thất nghiệp... để kéo nền kinh tế Pháp ra khỏi khủng hoảng, khắc phục những hậu quả mà cuộc khủng hoảng này để lại về chính trị, xã hội.
Tất nhiên trong quan hệ với hệ thống thuộc địa, Đảng cấp tiến gắn với Đế quốc, Đảng Xã hội cũng không có ý định giải phóng thuộc địa, giải quyết những yêu sách về chính trị cho thuộc địa, trái lại, càng muốn dựa vào thuộc địa nhiều hơn. Léon Blum đưa ra chiêu bài về “sứ mệnh khai hóa văn minh” của nước lớn đối với nước nhỏ để che đậy mục đích khai thác, bóc lột thuộc địa của Pháp. “Chúng ta chấp nhận, như Léon Blum nói, quyền lợi và ngay cả nghĩa vụ của những chủng tộc cao hơn thu hút về phía nó những dân tộc không có cùng trình độ về văn hóa, và kêu gọi nó đến với những tiến bộ của khoa học và công nghiệp”.
Bộ trưởng Thuộc địa Marius Moutet cũng thấy rõ lợi ích trong việc “hợp tác với những dân tộc thuộc địa", rằng: không hợp tác với những dân tộc thuộc địa, chúng ta không thể đi xa hơn việc khai thác, vì lợi ích của chính những dân tộc đó cũng như vì lợi ích của chính quốc và các dân tộc hải ngoại.
Trong Chính phủ Mặt trận Nhân dân, mỗi quan chức chính quyền có một ý kiến khác nhau về thuộc địa. Tựu trung, cũng như trong những năm trước, nay nước Pháp vẫn cần đến các thuộc địa, vẫn chủ trương duy trì việc khai thác, bóc lột thuộc địa để giải quyết những vấn đề của mình, nhất là khi Chiến tranh thế giới thứ hai đang đến gần.
Đảng Cộng sản Đông Dương khi đó đã giải thích rõ bản chất giai cấp của chính phủ này như sau ngay khi nó ra đời. Trong “Thư công khai của Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương gửi các đồng chí toàn đảng” tháng 6/1936 có đoạn:
“Chính phủ Léon Blum là do mặt trận nhân dân mà sinh ra, nhưng chính phủ ấy vẫn ở trong phạm vi pháp luật của tư bản, vẫn kế tục thay mặt cho đế quốc Pháp mà quản lý quyền lợi của chúng. Tuy chính phủ mới đó có một vài điều nhượng bộ nhưng chế độ thống trị và bóc lột vẫn duy trì... Chính phủ Léon Blum không muốn và cũng không thể giải quyết độc lập cho Đông Dương”.
Tuy nhiên, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã phải có những thay đổi mang tính "nhân đạo", "xã hội" trong chính sách cai trị thuộc địa, không phải với chủ tâm phục vụ quyền lợi của những người bản xứ, mà là vì quyền lợi của chính nước Pháp. Và có lẽ vì những chủ trương, những dự án "cải cách" quá hấp dẫn mà nó đưa ra nên trong lịch sử chế độ thuộc địa của Pháp, chưa có một chính phủ chính quốc nào được nhân dân các nước thuộc địa hoan nghênh, đặt nhiều kỳ vọng đến như vậy như vào Chính phủ Mặt trận Nhân dân trong giai đoạn 1936-1939.
2. Chính sách thuộc địa của Mặt trận Nhân dân Pháp ở Việt Nam
a. Một chính sách thuộc địa được "làm mềm"
Khi lên nắm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân dân vẫn phải đối diện với một cuộc khủng hoảng toàn diện cực kỳ nghiêm trọng ở thuộc địa cần phải được giải quyết, hay chính là một sự bế tắc mà nó cần phải khai thông nếu muốn tiếp tục duy trì và dựa vào thuộc địa. Nói theo cách của Charles Foumiau thì:
Vào năm 1936, có hai vấn đề khống chế tình hình Đông Dương. Một mặt đó là sự bế tắc của nền đô hộ thuộc địa, mà: về

Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam.

Về phương diện chính trị, chính quyền thuộc địa không có cơ sở trong quần chúng nhân dân nên đã tìm đến một chỗ dựa tạm bợ khác là bộ máy quan lại và ngai vàng của Bảo Đại. Về phương diện kinh tế, Đông Dương bước ra khỏi khủng hoảng một cách khó khăn. Cuộc khủng hoảng đã tác động mạnh đến Đông Dương, làm lay động đến hết thảy các tầng lớp nhân dân ít nhiều có liên quan đến chế độ thuộc địa. Về phương diện xã hội, sự khốn cùng của nông dân ngày càng lớn lên, trở thành vấn đề mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội của chế độ thuộc địa không thể giải quyết nổi.

Mặt khác, trước sự bế tắc của chế độ thuộc địa, phong trào dân tộc đã lớn lên rất nhanh chóng và từ nay được đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, tuy chưa đông nhưng cố kết và lại có một vị lãnh tụ kiệt xuất lãnh đạo là Nguyễn Ái Quốc.

Chính sách đàn áp dã man do các viên toàn quyền Pierre Pasquier và René Robin được áp dụng đối với phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam trong những năm 1930-1935, cùng với những tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế, đã thu hẹp cơ sở xã hội của chế độ thực dân. Trái lại, nó mở rộng cơ sở đó cho phong trào giải phóng dân tộc, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, đang được phục hồi nhanh chóng sau một thời kỳ bị co lại. Hơn nữa, mặc dù bị bưng bít, nhưng qua các kênh truyền thông khác nhau, qua các sách báo tiến bộ Pháp, nhất là qua các tác phẩm văn học mang tính chất phóng sự điều tra của các nhà báo như André Viollis (qua cuốn Đông Dương cấp cứu - Indochine SOS), Louis Roubaud (trong Việt Nam, Thảm kịch Đông Dương - Vietnam, la Tragédie indochinoise...), “tiếng vang” từ thuộc địa vẫn bay sang được chính quốc. Dư luận công chúng và chính giới Pháp - lâu nay vẫn chỉ quen với những luận điệu tuyên truyền về “sứ mệnh và những công trạng khai hóa văn minh” của Pháp tại thuộc địa, giờ đã biết đến một thảm họa nhân đạo, một nền cai trị bất nhân đang diễn ra ở Đông Dương, trái với truyền thống "dân chủ" và "nhân đạo" Pháp. Họ đã lên tiếng đòi chính phủ phải quan tâm đến những gì đang diễn ra ở thuộc địa này.

Chính vì vậy, ngay khi lên cầm quyền, Chính phủ Léon Blum đã nghĩ tới việc thay đổi ít nhiều trong chính sách đối với thuộc địa Đông Dương so với chính sách đã được các chính phủ tiền nhiệm sử dụng. Vì vậy, nếu như cái cốt lõi của chính sách thuộc địa của Pierre Pasquier là “Đàn áp, khôi phục bộ máy quan lại và thực hiện các công trình lớn” và của René Robin là dùng “bàn tay sắt” để đàn áp thuộc địa là chính, thì Léon Blum và Moutet đã chủ trương “làm mềm” chính sách thuộc địa bằng việc đưa cái gọi là “nhân đạo” và “sự bình đẳng” vào thuộc địa nhiều hơn, như lời nói ra miệng của Victor Basch - một thành viên của Ủy ban Điều tra thuộc địa thuộc Liên minh Nhân quyền Pháp.

Chính sách thuộc địa "mềm" của Chính phủ Mặt trận Nhân dân ở Đông Dương được đưa ra thực hiện chủ yếu bằng những biện pháp cải cách trên một số lĩnh vực, dù chỉ là ít ỏi, nửa vời hay cũng có thể là một số nhượng bộ nhất định trước yêu cầu về tự do, dân chủ cũng như trước phong trào đấu tranh của nhân dân Đông Dương.

Về mặt hành chính, Mặt trận Nhân dân áp dụng một số biện pháp cụ thể như: chuyển một số quan chức chính quyền phát xít bị người Việt Nam yêu cầu chính phủ triệu hồi về nước như René Robin; đưa 200 lính lê dương về Pháp; sửa đổi thể lệ cho những người bản xứ có văn bằng, có "địa vị" được vào "làng Tây"; nới lỏng điều kiện nhập cư của người lao động vào Pháp cũng như trong việc cấp hộ chiếu cho sinh viên Việt Nam; ban hành Luật Lao động; quy định chế độ lương tối thiểu; ban hành Luật Tự do báo chí (dù mới chỉ trên giấy).

Về chính trị, Mặt trận Nhân dân trên thực tế phải chấp nhận sự mở rộng của phong trào dân tộc và phong trào cách mạng của người Việt Nam. Việc ân xá các “chính trị phạm”, như hứa hẹn trong chương trình năm 1936 đã được thực hiện. Ngày 16/6, Toàn quyền Đông Dương nhận được điện tín từ Paris yêu cầu gửi về chính quốc hồ sơ của các tù nhân để xem xét ân xá. Nhiều “chính trị phạm” đã được tự do. Khoảng 200 tù chính trị được thả trong tháng 7. Trong tháng tiếp theo, 850 người cũng được trả tự do theo Sắc lệnh ân xá do Quốc hội Pháp thông qua ngày 11/8/1936. Một năm sau (ngày 27/8/1937), một sắc lệnh khác trả tự do cho 1.530 tù nhân cũng được thông qua. Theo báo cáo của Cơ quan an ninh, năm 1937, khoảng 2.000 tù nhân ở Côn Đảo được trả về Bắc Kỳ, gồm hai nhóm, nhóm đầu gồm 850 người về vào tháng 8 và nhóm thứ hai khoảng 1.030 người về vào tháng 12. Trong số những người được trả tự do có cả những đảng viên cộng sản giữ trọng trách trong Đảng như: Lê Duẩn, Phạm Văn Đồng, Hoàng Quốc Việt và Nguyễn Văn Cừ (được trả tự do vào cuối năm 1936).

Việc tự do lập hội đã trở thành hiện tượng phổ biến ở Nam Kỳ. Các chiến sĩ cộng sản đã có thể kết hợp giữa hoạt động hợp pháp và bất hợp pháp.

Bằng việc thả những “tù chính trị” và một vài nhượng bộ về chính trị, chính quyền thực dân hy vọng trở lại với một không gian chính trị "yên ổn" của giai đoạn 1919-1927. Bởi nó cho rằng, những “cải cách” tiếp theo chỉ có thể được thực hiện “trong bầu không khí xã hội yên tĩnh", trong sự cộng tác (collaboration) giữa người Pháp và người bản xứ như lời nói của chính Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié.

Về xã hội, mà chủ yếu là bằng chính sách xã hội, chính phủ này có ý định thay “vai trò của Cơ quan an ninh, tức là việc đàn áp bằng một chính sách mới đối với người Việt Nam”, “cải thiện số phận của những người bị áp bức”, “cải thiện” điều kiện sống của dân chúng ở thuộc địa.

Chủ trương thay đàn áp bằng một chính sách thuộc địa mới đối với người Việt Nam và “cải thiện số phận của những người bị áp bức” của Marius Moutet được gọi là liệu pháp “rút cùi khỏi đống lửa” theo cách nói của tác giả Patrice Morlat nhằm “làm dịu tình hình" (apaisement), “đẩy xa hơn việc khai thác thuộc địa”.

Dựa vào việc “cải thiện” điều kiện sống của những người nông dân, công nhân, trí thức bản xứ, Chính phủ Mặt trận Nhân dân tính đến việc "tái tạo ra một động lực thuộc địa mang tính chất đồng hóa (assimilatrice)", đối lập với chính sách đàn áp của Pierre Pasquier và René Robin, với mục đích giải quyết nguồn lao động cho việc khai thác thuộc địa của Pháp.

Mặt khác, với việc “cải thiện" điều kiện sống của người bản xứ, chính phủ này hy vọng sẽ làm tăng cường sức mua, tức là tăng tổng cầu của xã hội, để từ đó đưa nền kinh tế thuộc địa ra khỏi khủng hoảng, theo cách mà nó đã làm ở chính quốc theo quan niệm rằng “sự tiến bộ của dân chúng đảm bảo sự tiến bộ về kinh tế chứ không phải là ngược lại”.

Không những thế, trong cuộc chạy đua với Đảng Cộng sản Đông Dương, mục đích lớn nhất của chính sách “cải thiện” điều kiện

sống của người bản xứ mà Chính phủ Mặt trận Nhân dân nhằm vào là lôi kéo họ về phía mình, điều mà các chính phủ trước đã đánh mất, cũng có nghĩa là sẽ tránh cho nó phải đối mặt với yêu cầu về độc lập dân tộc của họ.

Hơn nữa, khi cho rằng cuộc khủng hoảng năm 1930 đã làm bộc lộ tính "nệ cổ" và "thiếu tương lai" của xã hội thuộc địa, Chính phủ Mặt trận Nhân dân muốn làm “trẻ hóa" trường chính trị, tức là những mối quan hệ xã hội ở Đông Dương cũng thông qua chính sách xã hội, "cải thiện" điều kiện sống cho người bản xứ. Vì thế, một số "cải cách" cụ thể được tiến hành ngay khi chính phủ này ra đời. Đó là việc ban hành các văn bản liên quan đến chế độ làm việc (chế độ giờ làm việc) ở Đông Dương qua Nghị định Toàn quyền ngày 11/10/1936 và "Luật Xã hội" liên quan đến “cải cách” chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký ban hành qua một sắc lệnh ngày 30/12/1936.

Nghị định Toàn quyền ngày 11/10/1936 gồm 19 điều khoản quy định mối quan hệ giữa chủ tư bản và công nhân. Quy định quan trọng nhất tại Điều 1 là về thời gian làm việc của công nhân: không quá 10 giờ kể từ ngày 1/1/1936; không quá 9 giờ kể từ ngày 1/1/1937; không quá 8 giờ kể từ ngày 1/1/1938. Các điều khoản khác quy chế hóa các vấn đề sử dụng công nhân nữ, trẻ em, chế độ lương, chế độ nghỉ phép có lương, bảo hiểm lao động, hình phạt...

Trên thực tế, đây là văn bản pháp lý đầu tiên quy định cụ thể về giờ làm của công nhân và cũng là lần đầu tiên chế độ ngày làm 8 giờ được quy chế hóa. Chế độ giờ làm việc này không được áp dụng cho công nhân nông nghiệp, tức công nhân đồn điền và cũng chỉ được áp dụng sau khi tham khảo ý kiến của đại diện giới chủ trong các Phòng Thương mại, Phòng Canh nông... Mặt khác, nghị định còn nêu rõ "trong trường hợp cần thiết", giờ làm có thể tăng theo quyết định của Toàn quyền Đông Dương.

Thực tế, mãi đến ngày 31/5/1937, Toàn quyền Đông Dương mới cho thi hành điều khoản này, nhưng ngay khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ năm 1939 thì đã vội tuyên bố bãi bỏ chế độ làm việc của nghị định trên. Tuy vậy, việc ban hành nghị định này phản ánh một sự nhượng bộ nhất định của thực dân Pháp trước phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Việt Nam cũng như tác động của việc Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền ở Pháp. Nghị định đó đã trở thành cơ sở pháp lý cho các yêu sách của giai cấp công nhân đòi quyền dân sinh, dân chủ và phản ánh một hiện thực lịch sử, như Bộ trưởng Thuộc địa Moutet thừa nhận: “Sự phát triển phong trào công nhân ở Đông Dương đã đưa đến một kết quả là hình thành một giai cấp công nhân đông đảo mà cho đến nay những luật lệ xã hội không được áp dụng cho họ...".

Văn bản này cũng là cơ sở cho việc ban hành luật lao động ở Đông Dương vào ngày 30/12/1936.

Luật Lao động hay là Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký và được ban hành qua một sắc lệnh vào ngày 30/12/1936. Gồm 10 chương, 127 điều khoản, bộ luật này đề cập chủ yếu tới quan hệ giữa giới chủ và "lao động tự do" (đối với "lao động theo hợp đồng" Nghị định ngày 25/10/1927 vẫn còn hiệu lực), liên quan một cách toàn diện tới các hình thức lao động, việc sử dụng lao động đàn bà, trẻ vị thành niên, vệ sinh an toàn lao động, việc bồi thường tai nạn lao động, thanh tra lao động, chế độ phạt và việc tổ chức ủy ban hòa giải "lao - tư". Nội dung căn bản mang tính chất tiến bộ là việc văn bản này yêu cầu giới chủ phải công bố rõ nội quy lao động, hoạt động của thanh tra lao động và lần đầu tiên định rõ mức lương tối thiểu và nhắc lại quy định về giờ làm mà Nghị định ngày 11/10/1936 đã ấn định và một số quy định về chế độ bảo hiểm nhân công.

Đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chỉnh nhất được ban hành ở Đông Dương mà Moutet gọi đó là “bản hiến chương lao động”. Mặc dù chưa thừa nhận quyền tự do lập công hội, tự do bãi công cũng như không nói đến tòa án lao động cùng chế độ bảo hiểm lao động, lại mới chỉ được ban hành trên văn bản và vấp phải sự phản đối quyết liệt của giới chủ cùng các thế lực phản động thuộc địa, nhưng sự ra đời của bộ luật này cùng với nghị định về chế độ lao động ở trên cũng đã chứng tỏ những cố gắng "cải cách" ở thuộc địa của những lực lượng cánh tả trong Chính phủ Pháp. Điều đó mở ra một khả năng cho giới lao động Đông Dương tiến lên đòi chính phủ và giới chủ ở thuộc địa phải giải quyết những quyền tự do, dân chủ tối thiểu được quy định trong các văn bản này.

b. Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa - Ủy ban Guermut

Bên cạnh những "cải cách" ở trên, Chính phủ Mặt trận Nhân dân cũng tỏ ý muốn hiểu rõ thực trạng ở thuộc địa. Ngay trong Chương trình tranh cử tháng 1/1936, các đảng cánh tả đã dự kiến thành lập một Ủy ban nghị viện điểu tra thuộc địa với nhiệm vụ là tìm hiểu về “tình hình chính trị, kinh tế và tinh thần của nhân dân” ở các thuộc địa của Pháp. Sau khi giành được chính quyền, Đảng Xã hội và liên minh cánh tả đã chuẩn bị tích cực cho việc thành lập ra Ủy ban điều tra này và một Dự luật liên quan đã được đệ trình Nghị viện vào ngày 12/8/1936, với lý do là: "... nước cộng hòa phải gắn bó với một công cuộc cải cách lớn đối với chế độ thuộc địa Pháp theo nghĩa một sự cải thiện chung đối với những điều kiện tồn tại xã hội và chính trị của nhân dân Hải ngoại, còn tiến xa hơn trong công cuộc xích lại và hiểu biết lẫn nhau vậy” với mục đích là “Cuộc điều tra của Ủy ban phải đạt được không phải là tạo ra sự khuấy động (agitation) mà là dẹp cái đó (apaisement) và phải làm cho nhạy cảm hơn, chặt chẽ hơn mọi quan hệ gắn kết giữa những thuộc địa của chúng ta với mẹ nuôi của chúng (tức là chính quốc - TTT)”.

Liền ngay, chủ trương này đã được tuyên truyền tại thuộc địa, làm bùng lên một phong trào bàn bạc và tập hợp dân nguyện để gửi tới Ủy ban, được gọi là phong trào Đông Dương Đại hội.

Để làm cho tất cả được diễn ra theo đúng ý đồ của Chính phủ Nhân dân, ngay từ tháng 9/1936, Marius Moutet dự định cử "lao công đại sứ" Justin Godart sang Đông Dương tiền trạm với nhiệm vụ thực hiện một bản báo cáo về Đông Dương và đề xuất những giải pháp để thay đổi tình hình. Sau chuyến thị sát Đông Dương của Bộ trưởng Thuộc địa Paul Reynaud vào năm 1931 thì đây là chuyến "thăm" thứ hai của một đại diện chính phủ chính quốc tại Đông Dương. Thế nhưng so với chuyến "thăm" của Reynaud, cuộc điều tra của Godart nhằm vào giới lao động Đông Dương nhiều hơn.

Trên thực tế, cuộc điều tra của Godart đã được thực hiện trong suốt 2 tháng rưỡi (từ ngày 1/1 đến 14/3/1937) trên khắp lãnh thổ Đông Dương, tại nhiều nhà máy, xí nghiệp, trường học, bệnh viện nhằm vào nhiều đối tượng thuộc các tầng lớp dưới của xã hội thuộc địa. Mặc dù kết quả của chuyến đi của Godart mới chỉ là một bản báo cáo mà trong đó còn chứa đựng nhiều nhận định, đánh giá sai lầm về thực trạng của giới lao động Đông Dương do sự cản phá của giới thực dân và phản động thuộc địa, chuyến đi này của Godart đã một lần thổi vào giới lao động Đông Dương niềm hy vọng lớn lao dù trên thực tế chỉ là ảo tưởng vào chính phủ chính quốc, được thể hiện trong một phong trào "đón tiếp" rầm rộ ở Đông Dương, làm thay đổi ít nhiều đời sống chính trị ở thuộc địa, tạo ra một dịp để cho quần chúng nhân dân có thể biểu dương sức mạnh to lớn của mình.

Cũng trong quyết tâm "cải cách" ở Đông Dương, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã cử Brévié sang làm Toàn quyền vào ngày 14/1/1937 thay cho những viên toàn quyền quá tàn bạo trước đó (nhất là Robin, rồi Sylvestre). Cùng lúc, khi chuyến thăm của "Lao công đại sứ” Justin Godart còn đang diễn ra ở Đông Dương, ngày 4/2/1937, Tổng thống Pháp chính thức ký sắc lệnh thành lập Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa để “nghiên cứu xem những nhu cầu và nguyện vọng chính đáng của nhân dân là gì” và “nghiên cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm bảo trong những

điều kiện tốt nhất những tiến bộ về trí thức và sự phát triển về kinh tế, chính trị, xã hội của nhân dân, với việc trao cho Uỷ ban này được hưởng những quyền lợi rộng rãi nhất và một khoản kinh phí 3 triệu francs được lấy từ tài khóa năm 1937 dành cho hoạt động của nó. Cũng như vậy, thẩm quyền của Uỷ ban này không hạn chế chỉ ở chính trị mà là trên tất cả mọi lĩnh vực: xã hội, kinh tế, khoa học, hành chính.

Thành phần của Uỷ ban này gồm: 4 nghị sĩ và 4 thượng nghị sĩ dưới sự lãnh đạo của Henry Guernut - người có quyền lực trong giới nghị sĩ quốc hội và được Chính phủ Mặt trận Nhân dân tin cậy (Uỷ ban này còn được gọi là Uỷ ban Guernut). Đại bộ phận thành viên của Uỷ ban là người của phái tả: 5 người cấp tiến xã hội; 2 người của Đảng Xã hội; 1 cộng sản; 1 cấp tiến, trong đó có những nghị sĩ liên quan trực tiếp tới thuộc địa và cũng có cả những cựu quan chức thuộc địa. Tuy nhiên, vẫn còn có những người thuộc cánh hữu tham gia Uỷ ban này như Paul Reynaud, thậm chí cả những phần tử cực hữu như Pierre Taitinger.

Để dễ dàng trong công việc, Uỷ ban này được chia thành 3 tiểu ban: Tiểu ban 1 điều tra tại Maroc và Tunisie; Tiểu ban 2 điều tra tại các thuộc địa Pháp ở châu Mỹ, châu Phi, đảo Madagasca và đảo Reunion; Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ấn Độ thuộc Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu Úc.

Tiểu ban thứ 3, trong đó có Đông Dương do André Touzet đứng đầu và đến năm 1938, tổ chức thành các bộ phận sau:
- Điều tra về dân chúng do Thạc sĩ Gourou phụ trách;
- Điều tra về canh nông và dân quê do Goudal, Hội Lao động quốc tế phụ trách;
- Điều tra về thợ thuyền và công nhân do De Lamarre - Hàm Thống sứ phụ trách;
- Điều tra về các tổ chức của lao động do Nghị sĩ Jarrigion phụ trách;
- Điều tra về thương mại và kỹ nghệ do nghị sĩ Taitinger phụ trách;
- Điều tra về tài chính và tiền tệ do hàm Thống sứ Touzet phụ trách;
- Điều tra về tổ chức chính trị và hành chính do nguyên lão nghị viện Roussel phụ trách;
- Điều tra về tư pháp, phong tục, chế độ, điền thổ và đạc điền do Nghị viên Severe phụ trách;
- Điều tra về nguyện vọng của nhân dân do các nhà báo Basch và Viollis phụ trách;
- Điều tra về chính sách đối ngoại do các giám mục Robert và Dennery phụ trách.

Về cách thức, theo dự kiến, việc nghiên cứu, điều tra sẽ được tiến hành ở cả chính quốc và thuộc địa. Tài liệu được thu thập sẽ là: kết quả nghiên cứu của các tác giả về Đông Dương; báo cáo chính thức của chính quyền các cấp ở thuộc địa và đơn thỉnh nguyện của tất cả những người bản xứ muốn đệ trình.

Trên thực tế, do chậm được thành lập ra, lại do bọn phản động thuộc địa cản phá, Uỷ ban này đã không sang được Đông Dương. Việc "điều tra" của nó chỉ được tiến hành từ chính quốc thông qua người cầm đầu chính quyền thuộc địa và cuối cùng do không có kinh phí và do bị phản đối từ các thế lực "200 nhà" và giới thực dân ở thuộc địa, Uỷ ban này đã tự giải tán vào ngày 7/7/1938. Tuy vậy, cũng như sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, ý tưởng thành lập Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa là một hiện tượng khác thường trong lịch sử chế độ thuộc địa. Lần đầu tiên chính phủ chính quốc Pháp muốn biết tới thực trạng ở thuộc địa và nguyện vọng của nhân dân thuộc địa mặc dù về thực chất cũng chỉ để phục vụ cho sự tồn tại của chế độ thuộc địa mà thôi.

Trong các năm 1937, 1938 và 1939, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp còn thực hiện một số “cải cách” khác được cho là để cải thiện điều kiện sống của người dân thuộc địa. Chẳng hạn như: sửa đổi lại chế độ thuế thân trên cả ba kỳ; tăng mức lương tối thiểu cho những người làm công ăn lương, như sẽ được trình bày cụ thể ở phần sau. Việc "cải tiến" chế độ thuế thân chỉ giúp làm tăng ngân sách thuộc địa và trên thực tế đã làm lợi cho tầng lớp có của trong khi lại đánh vào tầng lớp trung lưu. Mức lương tối thiểu dù được tăng cũng không theo kịp sự tăng lên của giá cả sinh hoạt. Tuy vậy, những "cải cách" này đã chứng tỏ một sự đáp ứng đối với các yêu sách của nhân dân lao động thuộc địa và trở thành lá bài mà chính phủ này có thể đem ra mị dân.

Năm 1938, trước sức ép của phong trào đòi quyền tự do dân chủ của nhân dân ta, Chính phủ Mặt trận Nhân dân còn phải tiếp tục tiến hành thêm một vài thay đổi nữa ở Đông Dương, chẳng hạn như:

Trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng và báo giới, ngày 30/8/1938, tức một tháng sau sự kiện báo Dân chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương xuất bản mà không xin phép chính quyền thực dân, Chính phủ Pháp ban hành sắc lệnh về tự do báo chí ở Nam Kỳ, bãi bỏ các điều 2 và 4 trong sắc lệnh 30/12/1898. Từ đây, việc xuất bản báo chí, kể cả báo tiếng Việt cũng được tự do, không phải xin phép, chỉ cần báo trước cho nhà cầm quyền 24 tiếng đồng hồ. Sắc lệnh này được áp dụng bằng Nghị định 7/10/1938 nhưng chỉ riêng ở Nam Kỳ. Đây là một thắng lợi to lớn của phong trào dân chủ ở Đông Dương cũng là biểu hiện sự tiến bộ của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp.

Tóm lại, khi lên nắm chính quyền, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp rất muốn củng cố chế độ thuộc địa bằng việc tiến hành cải đổi đối với chính sách thuộc địa mà các chính phủ trước đã thực hành ở Đông Dương. Rồi một số "cải cách" cụ thể đã được ban hành trong thời gian chính phủ này tồn tại để triển khai chính sách thuộc địa được "làm mềm" của nó. Có thể nói, tất cả những "cải cách" này đều chỉ mang tính chất nửa vời hoặc mới chỉ đang nằm trên giấy do tính chất tư sản và sự yếu ớt của bản thân Chính phủ Mặt trận Nhân dân. Thế nhưng, chúng đã tạo ra cơ hội hay trở thành cơ sở cho cả một phong trào đấu tranh hết sức sôi động, dưới những hình thức hết sức phong phú của quần chúng nhân dân dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương.

NỀN KINH TẾ PHỤC HỒI
1. Tình hình chung
a. Nền kinh tế Pháp phục hồi
Cho đến giữa những năm 1930, nền kinh tế của thế giới tư bản nói chung đã được phục hồi. Kinh tế của một số nước tư bản thậm chí còn phát triển nhanh chóng. Ở Pháp, Chính phủ phái tả ra đời đã tiến hành một chương trình kinh tế với nội dung được xác định là chống lại những nguyên nhân và hậu quả của khủng hoảng cũng như với cả một hệ thống những biện pháp trái với chính sách chống lạm phát trước đây. Đó được gọi là những biện pháp tăng sức mua của xã hội theo kinh nghiệm của những nước thực hiện giải pháp Keynes trong việc chống khủng hoảng, với một chương trình lớn về kinh tế và xã hội.

Về kinh tế: lập Quỹ quốc gia về thất nghiệp để bồi thường cho người thất nghiệp theo sự tiến triển của khủng hoảng; thực hiện một kế hoạch về các công trình lớn; những biện pháp để nâng giá và thu nhập nông nghiệp, nhất là tạo ra một Cục Quốc gia liên ngành về lúa mì (ONIB).

Về xã hội: thực hiện tuần làm việc 40 giờ, duy trì trả lương tuần và trả lương trước cho 48 giờ cùng chế độ nghỉ phép năm được trả lương.

Chương trình này có mục đích rõ ràng là tăng số lượng tiền được đưa vào lưu thông và thúc đẩy nhu cầu tiêu thụ cũng như khả năng thanh toán của người dân, tựu chung đó là “chính sách về sức mua”, hoàn toàn trái với chính sách "đặt sản xuất vào tiêu dùng” của những chính phủ trước và là phản đề của chính sách chống lạm phát trước đây.

Trong những biện pháp đó, biện pháp về xã hội được coi là chìa khóa, là những cải cách quan trọng và ít tốn kém nhất trong tất cả những cải cách của chương trình này. Léon Blum giải thích rằng: đây là đảo lộn trật tự của những ưu tiên, giữa cái tài chính, cái kinh tế và cái xã hội. Mặt khác, Chính phủ Léon Blum cũng đã tiến hành phá giá đồng tiền Pháp để khắc phục tình trạng đồng francs cao giá hơn các đồng tiền khác, gây khó khăn cho việc xuất khẩu.

hàng hóa ra thị trường bên ngoài. Chính sách này được lấy kinh nghiệm từ việc phá giá đồng bảng, được coi là “lý do trực tiếp của sự phục hồi về kinh tế" Anh. Ngày 26/9/1936, trong khuôn khổ hiệp ước về tiền tệ với Anh và Mỹ, đồng franc chính thức được tuyên bố phá giá khoảng 30%, để cho mức ngang giá vàng của Pháp được đẩy xuống tới 15% dưới mức của nước ngoài (thay cho khoảng 15% trên mức giá trước đây), tạo ra một cú hích để làm tăng hoạt động ngoại thương của Pháp.

Nhờ những giải pháp này, nền kinh tế Pháp đã dần dần được phục hồi. Giá sản phẩm tăng lên, tình trạng phá sản của các doanh nghiệp giảm đi. Hoạt động chứng khoán của Pháp được vực dậy (chỉ số giá trị Pháp vào tháng 1/1937 trên thực tế đã gấp đôi so với tháng 7/1936). Nạn thất nghiệp của Pháp được đẩy lùi 20% so với mức cao nhất của năm 1935, với số người thất nghiệp được trợ giúp giảm đi 80.000 người. Chỗ làm thêm tăng lên: 60.000 trong ngành đường sắt, 160.000 trong những cơ sở công nghiệp có trên 100 công nhân.

Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới và chính quốc tác động nhiều đến tình hình kinh tế và chính trị thuộc địa.

b. Nền kinh tế Việt Nam

Sự phục hồi của nền kinh tế thế giới, nhất là của nền kinh tế Pháp cùng với những biện pháp "chống khủng hoảng” trong lĩnh vực thương mại và tiền tệ của chính phủ thuộc địa đã làm cho nền kinh tế Việt Nam cuối cùng cũng được phục hồi một cách chậm rãi, vào cuối năm 1935 đầu năm 1936. Từ năm 1936 trở đi, Đông Dương như bước vào một đợt khai thác mới của tư bản chính quốc.

Các hiệp định thương mại được Pháp ký với một số nước trong và ngoài khu vực như với Nhật Bản năm 1932, với Trung Quốc, Hà Lan năm 1935, với Mỹ năm 1936... cũng như sự điều chỉnh lại chế độ thuế quan giữa thuộc địa và chính quốc từ năm 1934 đã mở rộng thị trường hàng hóa xuất khẩu cho thuộc địa và giảm thiểu sự phụ thuộc về thương mại của thuộc địa vào chính quốc. Để khuyến khích sự phát triển của thương mại, chính phủ thuộc địa còn miễn giảm thuế đăng ký hàng hoá, với số tiền miễn giảm trong hai năm 1936 và 1937 là 425.000 đồng. Mặt khác, chính sách tài chính - tiền tệ của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp được thực hiện ở chính quốc đã ảnh hưởng tới thuộc địa, do đồng Đông Dương phụ thuộc vào đồng tiền Pháp từ năm 1930, là một nhân tố khác giúp cho nền kinh tế thuộc địa phục hồi. Việc phá giá đồng franc kéo theo sự phá giá của đồng Đông Dương là 30% vào tháng 9/1936, 42% vào tháng 7/1937 và 50% từ tháng 8/1937. Trong quan hệ về thương mại, nhất là với Trung Quốc, sau hai lần phá giá, đồng Đông Dương trở thành đồng tiền rẻ hơn so với đồng tiền của các nước khác ở Viễn Đông (trừ Nhật Bản) và làm cho chỉ số vàng theo giá bán buôn ở Đông Dương thấp hơn so với mức của tất cả các đối thủ cạnh tranh ở châu Á, tạo thuận lợi cho việc tìm kiếm thị trường mới cho các sản phẩm xuất khẩu của Đông Dương. Ngoại thương của Đông Dương được phục hồi.

Giá cả của nhiều loại sản phẩm, trong đó có cả những sản phẩm xuất khẩu tăng lên. Thống kê của Phủ Toàn quyền Đông Dương cho biết: giá bán buôn của một số nông phẩm tại thị trường Sài Gòn trong một số năm như được trình bày trong bảng dưới đây:

Bảng: Giá bán buôn một số nông phẩm tại Sài Gòn trong những năm 1934; 1936-1940 (đồng/100kg)
1934 1936 1937 1938 1939 1940
Thóc 1,88 2,99 4,74 6,61 5,56 7,56
Gạo trắng 3,26 4,97 7,86 10,63 9,27 13,20
Ngô đỏ 4,28 6,35 7,85 8,76 7,78 6,40
Dầu lạc 28,5 20,80 33,90 34,70 44,20 71,75
Đường tinh chế 19,88 22,32 23,77 26,42 28,47 32,09

Theo bảng thống kê này, so với năm 1934, giá thóc, gạo, ngô, dầu lạc và đường đều tăng từ 1,5 đến 3,5 lần.

Cũng như vậy, theo báo cáo của Giám đốc Sở Tài chính Đông Dương năm 1937, giá cao su tại thị trường Paris đã nhanh chóng tăng từ 2,52 đồng 1 tạ năm 1934 lên 6,77 đồng năm 1936 và 11,28 đồng năm 1937, tức là tăng 2,7 lần vào năm 1936 và 4,5 lần vào năm 1937 so với năm 1934.

Cũng theo thống kê của Phủ Toàn quyền, chỉ số giá bán buôn của các loại hàng hoá tại thị trường Sài Gòn tăng lên. Theo đó, lấy năm 1925 là cơ sở (100) cho các loại hàng hoá thì chỉ số chung của năm 1937 đạt mức của năm 1925; năm 1938 tăng lên 116; năm 1939 tăng lên 123 và năm 1940 tăng lên mức 158.

2. Tình hình một số ngành kinh tế

a. Thương nghiệp

Giá các hàng hoá tăng lên cùng với sự giảm giá của đồng tiền kéo theo sự phục hồi các hoạt động thương mại. Sau 3 năm (1932-1934) sụt giảm liên tục và ở mức thấp nhất, từ năm 1935, xuất nhập khẩu của Đông Dương phát triển trở lại, với mức tăng của xuất khẩu là từ 3.437.000 tấn năm 1934 lên 4.471.000 tấn năm 1936 và nhập khẩu từ 383.000 tấn lên 440.000 tấn. Lấy năm 1925 làm cơ sở (100), chỉ số trọng tải hàng hóa chỉ đạt 129 đối với xuất khẩu và 108 đối với nhập khẩu vào năm 1935, thế nhưng sau đó, các chỉ số này tăng dần để đến năm 1939 đã đạt 163 đối với xuất và 162 đối với nhập. Cũng như vậy, so với năm 1935, tổng kim ngạch ngoại thương Đông Dương tăng gấp 2,2 lần vào năm 1938, gần 2,7 lần vào năm 1939 và 2,74 lần vào năm 1940 và cán cân thương mại của Đông Dương luôn trong tình trạng vượt trội trong những năm đó như trong bảng dưới đây:

Bảng: Giá trị hàng hóa xuất, nhập khẩu (triệu đồng) và cán cân thương mại của Đông Dương trong những năm 1935-1940
1935 1936 1937 1938 1939 1940
Xuất khẩu 130 171 259 290 350 397
Nhập khẩu 90 98 156 195 239 206
Tổng giá trị 220 269 415 485 589 603
Dư trội cán cân thương mại 40 73 103 95 111 191

Lấy việc xuất khẩu thóc gạo làm ví dụ: năm 1936 đạt 782 triệu francs; năm 1937 đạt 1.094 triệu francs.

Nguồn thu về thuế đặc biệt đánh vào ngô, gạo xuất khẩu tăng lên cũng chứng tỏ sự tăng lên của việc xuất khẩu đối với loại lương thực này. Theo đó, năm 1938, số tiền thu được là 2.791.000 đồng, năm 1939 con số thực thu lên đến 4.166.000 đồng. Thuế thu được từ xuất khẩu cao su cũng từ 842.000 đồng năm 1938, tăng lên đến 1.187.000 đồng vào năm 1939.

Việc xuất khẩu sản phẩm mỏ cũng tăng. Năm 1900, lượng than xuất khẩu của Đông Dương là 200.000 tấn thì năm 1939, con số đó đã tăng lên đến 1.500.000 tấn, đưa Đông Dương vào hàng thứ 10 trong những nước xuất khẩu than lớn nhất thế giới và là nước xuất khẩu than lớn nhất Viễn Đông vào năm 1938, với các bạn hàng lớn nhất là Nhật Bản (673.000 tấn), Trung Quốc (480.000 tấn). Việc xuất khẩu than sang Pháp tăng từ 30.000 tấn năm 1930 lên hơn 250.000 tấn năm 1938 do chính sách thuế quan ràng buộc giữa chính quốc và thuộc địa của Pháp. Quặng thiếc được khai thác từ các mỏ Nam Panten (Lào) vẫn tiếp tục được xuất khẩu sang các nhà máy chế biến của Anh tại Malaysia. Tất cả quặng sắt, crôm, mangan đều được xuất sang Nhật. Năm 1939, Đông Dương đứng thứ 6 trong những nước xuất khẩu nhiều quặng thiếc trên thế giới, đứng thứ 11 trong những nước xuất khẩu kẽm tinh chế và thứ 23 về xuất khẩu quặng sắt. Toàn bộ sản lượng kẽm, tungsten và thiếc nguyên chất của Bắc Kỳ được chuyên chở sang Pháp.

Cùng với sự phục hồi của các ngành kinh tế, khả năng tiêu thụ

Sản phẩm trong nội địa cũng tăng lên, thị trường trong nước được phục hồi. Theo thống kê chính thức, tiền thu về thuế tiêu thụ và lưu thông hàng hóa của Đông Dương đã từ 8.426.000 đồng năm 1938 tăng lên 10.388.000 đồng năm 1939.

Toàn quyền Đông Dương Brévié, trong bài diễn văn đọc trước Đại hội đồng lợi ích kinh tế và tài chính Đông Dương năm 1938 cho biết: nhiều mặt hàng phục vụ tiêu dùng như sữa đặc, rau tươi, thuốc lá, đường, rượu, dầu hoả, xăng nhớt, bông vải, sợi bông, lụa cũng như những mặt hàng công nghiệp, trừ xi măng, vài bông đã sản xuất được trong nội địa còn những thứ khác như sắt, thép, vài lụa, dụng cụ, máy móc, ô tô, xe đạp thì vẫn phải nhập vào với số lượng lớn cho tiêu dùng trong xứ. Lượng xe hơi nhập khẩu cũng tăng lên nhiều.

Ngành thương mại được vực dậy kéo theo sự vực dậy của cả nền kinh tế. Theo số liệu thống kê chính thức thì số các công ty, doanh nghiệp và cơ sở sản xuất ở Đông Dương bị phá sản, bị thanh lý giảm đi qua từng năm kể từ 1936.

Nếu như trong 4 năm, từ 1932 đến 1935, Đông Dương có tổng cộng 740 vụ phá sản và thanh lý thì trong 4 năm từ 1936 đến 1939 có 313 vụ phá sản, tức là bằng 42,3% so với 4 năm trước, trong đó có 220 vụ phá sản và 90 vụ thanh lý. Ở Sài Gòn - Chợ Lớn, số vụ phá sản và thanh toán tài phán là 45 năm 1936, giảm xuống 22 năm 1937, 19 năm 1938, 24 năm 1939 và chỉ còn 7 vào năm 1940.

Cũng từ năm 1936, ở Đông Dương dường như đã diễn ra một sự "đo xô" mới của nguồn vốn tư nhân vào các hoạt động kinh tế. Theo Charles Robequain, năm 1935, số tiền được đầu tư của nguồn vốn này mới chỉ là 40,8 triệu francs thì năm sau (1936) đã tăng lên đến 103,6 triệu francs, tức là tăng lên 2,5 lần so với năm 1935 và năm 1937 tăng lên đến 153,9 triệu francs, tức là tăng lên gần 4 lần so với năm 1935, năm 1938, giảm xuống 95,2 triệu francs nhưng năm 1939 lại tăng lên đến 139 triệu francs. Quy mô đầu tư này tuy còn xa mới có thể so sánh được với số vốn mà nhóm tư bản này đổ vào Đông Dương trong những năm thịnh vượng ở giai đoạn trước nhưng cũng chứng tỏ sự phục hồi dần của nền kinh tế.

Năm 1937, nhịp độ thành lập trở lại của các công ty vẫn còn yếu ớt.

Về hướng đầu tư, bảng thống kê dưới đây cho thấy một sự thay đổi ít nhiều theo hướng của những biện pháp "chống khủng hoảng" của chính phủ thuộc địa vào đầu thập niên 1930.

Theo bảng thống kê này, trong trật tự đầu tư, các công trình công cộng đứng hàng đầu. Tiếp theo sau, nếu trong những năm khủng hoảng, nông nghiệp là lĩnh vực bị bỏ rơi thì tới năm 1936 đã lấy lại được phong độ, đứng hàng đầu trong danh mục đầu tư và sang năm 1937, chỉ đứng sau vốn đổ vào các công trình công cộng. Việc khai thác mỏ và vận tải cũng đã dần dần tăng tốc.

Vốn đầu tư đổ về, các hoạt động kinh tế phục hồi, chỉ số tiền lưu thông trong các năm 1936-1939 tăng lên hằng năm. Lấy năm 1913 làm cơ sở (100), năm 1936, chỉ số thô tăng 3,5 lần và chỉ số đã điều chỉnh tăng 2,75 lần và năm 1939, những con số đó lần lượt là 6,75 và 3,22 lần.

Các ngành kinh tế khác của Đông Dương vì thế lấy dần lại nhịp điệu hoạt động.

b. Nông nghiệp

Kinh tế nông nghiệp được phục hồi, trước hết trong việc sản xuất lúa. Năm 1937, tổng diện tích lúa của Đông Dương là 5.643.000ha, tăng lên 614.000ha so với năm 1931. Riêng ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, diện tích đất trồng lúa tăng lên nhiều, với 1.321.000ha (1937) so với 1.180.000ha (1931), tức là tăng lên 111.000ha do sự hoàn thành những công trình thủy nông, được thực hiện bằng nguồn vốn vay từ đầu thập niên 1930 mà theo tác giả Martin Jean Murray thì vào năm 1937 này, diện tích được cải tạo ở Bắc Kỳ là 250.000ha và ở Trung Kỳ là 90.000ha. Diện tích lúa tăng lên, thị trường lúa gạo trên thế giới được khai thông, việc xuất khẩu các mặt hàng này cũng vì vậy mà tăng lên.

Cũng như vậy đối với việc trồng và xuất khẩu ngô, một mặt hàng xuất khẩu quan trọng của Đông Dương.

Theo báo cáo của Toàn quyền Đông Dương năm 1938 thì việc trồng các loại cây công nghiệp như mía, thuốc lá, thầu dầu, trẩu được mở rộng theo nhu cầu không ngừng tăng lên của thị trường. Việc sản xuất chè, cà phê cũng phát triển đều đặn. Năm 1939, có 11.700ha chè và cà phê được trồng trên cả Việt Nam, trong đó có 8.700ha cà phê và 3.000ha chè. Sản lượng cà phê đạt 3.500 tấn, trong đó 3.000 tấn được tiêu thụ trong nội địa.

Việc sản xuất cao su, sau một hồi giảm sút, cũng đã được phục hồi. Sự tăng dần của thời giá cao su cùng với những biện pháp hỗ trợ của nhà nước thực dân vào đầu những năm 1930 cũng như thỏa thuận quốc tế tại Luân Đôn năm 1934 về cao su là nguyên nhân của sự phục hồi này.

Từ chỗ diện tích bị giảm sút đáng kể trong những năm khủng hoảng thì năm 1937, Đông Dương đã có tổng cộng 1.005 đồn điền cao su với diện tích tổng cộng là 127.147ha, trong đó, Việt Nam chiếm 920 đồn điền, diện tích 99.819ha bao gồm: Nam Kỳ 902 đồn điền, 98.168 ha; Trung Kỳ 17 đồn điền, 1.680ha và Bắc Kỳ 1 đồn điền, 1ha. Năm 1938, các nước đế quốc đàm phán lại thỏa thuận quốc tế Luân Đôn năm 1934. Hạn ngạch cao su của Đông Dương tăng từ 30.000 tấn năm 1934 lên 60.000 tấn, dẫn đến sự phát triển mạnh mẽ của ngành sản xuất cao su. Sản lượng cao su tăng từ 20.435 tấn năm 1934 lên 41.314 tấn năm 1936 và 60.000 tấn năm 1938, vừa đủ đáp ứng nhu cầu cao su của chính quốc và vừa khớp với hạn ngạch theo quy định quốc tế ở trên.

Giá trị của vụ thu hoạch cao su Đông Dương tăng lên: 1930: 62 triệu francs giảm xuống còn 27 triệu năm 1932, nhưng đã tăng lên.

Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam.

94 triệu năm 1934 và đến con số thực sự đáng ngạc nhiên là 244 triệu francs năm 1936. Vào năm 1937, cao su đã một lần nữa trở thành mặt hàng xuất khẩu đứng thứ hai sau gạo. Tỷ phần của cao su trong giá trị xuất khẩu cũng tăng từ 4,5% trong thời gian 1920-1934 lên 18,3% trong những năm 1935 -1939 và 30,6% trong những năm 1940-1942, đứng ngay sau lúa.

Mặt khác, cùng với sự phục hồi của ngành sản xuất cao su là quá trình tập trung sản xuất, một biểu hiện khác của xu hướng phát triển của ngành này. Theo thống kê thì vào giữa thập niên 1930, chỉ tính 12 đồn điền cao su lớn nhất đã chiếm ước tính hai phần ba tổng diện tích trồng cao su. Ba công ty đồn điền lớn nhất (Terres Rouges, Indochinoise des Plantations de Hévéas và Michelin) nắm giữ hơn 50% diện tích trồng cao su, riêng Plantation des Terres Rouges chiếm khoảng 1/4 tổng diện tích đất trồng cao su của Đông Dương.

c. Công nghiệp

Các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng bởi khủng hoảng đều đã từng bước được phục hồi.

Công nghiệp mỏ

Số đơn xin tìm mỏ, từ con số hàng chục nghìn đơn được đệ trình trong những năm 1920, giảm xuống chỉ còn con số hàng trăm đơn mỗi năm trong những năm 1933-1935, đã tăng lên từ năm 1936, với số đơn xin mỗi năm là: 1936: 1.000; 1937: 1.356; 1938: 1.620; 1939: 1.631; 1940: 1.531.

Cũng như vậy, số đơn xin lập nhượng địa mỏ giảm xuống chỉ còn 4 vào năm 1935 và 5 vào năm 1936, nhưng năm 1937 đã thấy tăng lên đến 191.

Giá trị mỏ tăng lên rõ rệt từ năm 1935: 1934: 9,6 triệu đồng; 1935: 11,2 triệu đồng; 1936: 13,0 triệu đồng; 1937: 19,3 triệu đồng; 1938: 26,5 triệu đồng; 1939: 29,5 triệu đồng; 1940: 30,2 triệu đồng. Theo Martin Jean Murray, vào năm 1939, việc khai thác mỏ ở Đông Dương đã đạt đến sản lượng cao nhất thời thuộc địa. Cũng như vậy, sự tập trung cao độ đã diễn ra trong ngành than như đã biết, hơn 90% sản lượng mỏ thuộc về 6 công ty và hơn 45% thuộc về Công ty Pháp các mỏ than Bắc Kỳ. Bản thân công ty này cũng đã bị Ngân hàng Đông Dương kiểm soát.

Số công nhân mỏ tăng lên nhanh chóng từng năm từ 1935 trở đi cũng là một tiêu chí khác chứng tỏ ngành khai thác mỏ của tư bản Pháp đã phục hồi: 1934: 34.800; 1935: 39.000; 1936: 43.800; 1937: 49.200; 1938: 52.700; 1939: 55.000.

Sản lượng than tăng dần từ năm 1936: 1936: 2.186.000 tấn; 1937: 2.308.000 tấn; 1938: 2.335.000 tấn; 1939: 2.615.000 tấn; 1940: 2.500.000 tấn. Phần nhiều than được đem xuất khẩu. Năm 1939, số than xuất khẩu chiếm 68% sản lượng. Mặt khác, do những hoạt động kinh tế được phục hồi nên nhu cầu của nội địa cũng ngày một tăng lên. Việc khai thác các quặng sắt, mangan cũng tăng lên một cách ngoạn mục từ vài nghìn tấn năm 1935 lên hàng chục nghìn tấn trong các năm 1936-1937, rồi hàng trăm nghìn tấn trong các năm 1938-1939.

Công nghiệp chế biến

Công nghiệp xi măng dần lấy lại được nhịp độ sản xuất, với sản lượng tăng từ 107.000 tấn năm 1935 lên 149.000 tấn năm 1936, 235.000 tấn năm 1937 và 266.000 tấn năm 1938 do nhu cầu xây dựng nhà cửa, các công trình lớn trong nội địa và việc xuất khẩu tăng lên. Năm 1937, 53% sản lượng được đem xuất khẩu, số còn lại được tiêu thụ trong nước, số công nhân được sử dụng trung bình của Nhà máy Xi măng Porland Hải Phòng là 4.000. Công ty Vô danh gạch ngói Đông Dương bị đình trệ trong những năm khủng hoảng, từ năm 1936 cũng đã phát triển sản xuất và năm 1939 sử dụng đến 500 công nhân.

Trong ngành chế biến sản phẩm mỏ, sản lượng thiếc kim loại đã từ chỗ việc sản xuất chì đạt vài trăm tấn, thậm chí ngừng hẳn trong những năm 1930-1933, tăng lên khoảng 1 nghìn tấn trong các năm 1934-1936, đã nhanh chóng tăng lên trên 2 nghìn tấn trong các năm 1937-1940. Điều đáng lưu ý là trước kia kẽm được xuất khẩu một phần ở trạng thái quặng thì nay được xử lý toàn bộ tại lò nung Quảng Yên, sản lượng 4.200 tấn năm 1937 và 4.450 tấn năm 1938.

Trong ngành chế biến tre gỗ cũng có những tiến triển đáng kể, với sản lượng 131 triệu bao diêm năm 1935 tăng lên 212 triệu bao năm 1936, 279 triệu năm 1937 và 304 triệu bao vào năm 1938 và tăng vọt lên 324 triệu bao năm 1939, với số công nhân được sử dụng lên tới 2.000 người. Sản lượng của công ty giấy cũng là 3.450 tấn năm 1937 và 1939, ngành công nghiệp giấy hiện đại sử dụng đến 3.000 công nhân.

Công nghiệp đường cũng tăng sản lượng từ 9.344 tấn năm 1935 lên 9.997 tấn năm 1936, 13.642 tấn năm 1937 và 15.066 tấn năm 1938 do nhu cầu tiêu thụ trong nước và xuất khẩu tăng lên.

Việc sản xuất thuốc lá, thuốc lào đều tăng lên gấp nhiều lần trong giai đoạn từ năm 1935 đến 1939. Việc buôn bán và sản xuất rượu của người bản xứ từ 230 nghìn héctôlít năm 1935 tăng lên 273 nghìn héctôlít năm 1936, 290 nghìn héctôlít năm 1937 và 403 nghìn héctôlít năm 1938.

Công nghiệp dệt

Công nghiệp dệt, do không bị sụt giảm, trái lại tăng sản xuất ngay trong thời kỳ khủng hoảng nên đã tiếp tục phát triển trong giai đoạn này. Hoạt động của ngành công nghiệp này được biểu hiện trong số nguyên liệu (bông, sợi...) được nhập vào trong các năm 1935-1938.

Theo Tập san kinh tế Đông Dương thì việc nhập nguyên liệu cho ngành dệt đã tăng gần gấp đôi từ năm 1925 đến năm 1937, với chỉ số 197, trong khi chỉ số của việc nhập các loại thực phẩm ở mức 100 và chỉ số nhập những vật phẩm chế tạo vẫn ở mức 128.

Việc sử dụng những nguồn năng lượng như xăng, dầu, điện, than hay là các vật liệu như gỗ, đá, xi măng trong sản xuất và vận hành máy móc ngày càng tăng lên trong những năm 1935-1938 cũng có thể được coi là một chỉ số khác chứng tỏ sự tăng lên của sản xuất công nghiệp.

Sản xuất công nghiệp được khôi phục, việc xuất khẩu các sản phẩm công nghiệp cũng tăng lên từng năm, chẳng hạn như đối với một số sản phẩm sau:

Công nghiệp phát triển, tỷ trọng của công nghiệp trong sản xuất

nội địa - PIB (Production intérieur brute) từ 14% năm 1931 tăng lên 22% năm 1938.

Khủng hoảng kinh tế. Sự phát triển của các ngành công nghiệp trong những năm 1936-1939 chính là nguyên nhân của những cuộc bàn cãi sôi nổi giữa các nhà chức trách và các nhà thực dân về vấn đề công nghiệp hóa thuộc địa, trong đó có Đông Dương vào cuối thập niên 1930 của thế kỷ XX. Cuối cùng, phái phản đối chủ trương công nghiệp hóa (như Justin Godart, Marius Moutet) đã thắng phái ủng hộ chủ trương này (Paul Bernard, Giscad- d’ Estaing) do mối lo về “sự hình thành của giai cấp công nhân tại thuộc địa”. Dù không thể thắng nổi phái phản đối công nghiệp hóa, chủ trương công nghiệp hóa đối với thuộc địa cũng phản ánh sự phát triển le lói của nền công nghiệp ở Đông Dương vào cuối những năm 1930 và đó là tiền đề cho một xu hướng công nghiệp hóa trong những thời kỳ sau ở xứ này.

d. Vận tải

Ngành vận tải được phục hồi nhờ sự phục hồi của sản xuất và thương mại. Vận tải đường sắt phát triển. Trọng lượng hàng hóa tính theo kilômét đường sắt tăng từ 118 tấn trong các năm 1931-1933 lên 148 tấn trong các năm 1934-1936 và tăng một cách ngoạn mục đến 308 tấn trong các năm 1937-1939. Số thu về vận tải đường sắt (kể cả đoạn Hồ Khẩu - Vân Nam) tăng từ 12.300.000 đồng năm 1937 lên 18.350.000 đồng năm 1938, tức là tăng 50%. Số toa tàu tăng từ 354 lên 441.

Số xe hơi nhập khẩu nguyên chiếc tăng lên từng năm, từ 572 chiếc năm 1933 lên 998 năm 1934, 1.358 năm 1935 tăng lên 1.743 năm 1936 và 1.934 năm 1937. Nếu tính cả số gầm xe không đóng thùng thì số lượng xe hơi nhập khẩu sẽ tăng đều đặn, từ 1.886 vào năm 1936 lên 2.162 vào năm 1937 và 2.306 năm 1938. Đồng thời với hoạt động trên, số xe đăng ký hay được phép hoạt động ở Đông Dương trong các năm trên lần lượt là: 1.763; 1.934; 1.985 chiếc. Theo một thống kê khác, tổng số xe vận hành trên Đông Dương vào năm 1938 là 20.250 chiếc, gấp đôi số xe vận hành các loại ở Đông Dương vào năm 1926 là 9.011 chiếc. Trong 20.250 chiếc xe này có 16.100 xe du lịch, 2.250 xe vận tải nhỏ và máy kéo và 1.900 xe tải chung các loại, thuộc Nam Kỳ 8.600 chiếc; Trung Kỳ 2.700 chiếc, Bắc Kỳ 5.900 chiếc.

e. Tài chính

Cùng với sự phục hồi của các ngành kinh tế, nền tài chính của Đông Dương cũng dần được phục hồi. Dấu hiệu của sự phục hồi này được thể hiện lần đầu tiên từ tài khóa 1935 (kể từ năm 1929), với sự vượt trội của cán cân thu - chi là 1.268.800 đồng. Những "cải cách" liên tiếp về thuế đã làm tăng số thu cho ngân sách. Sự phá giá đồng tiền, những chính sách xã hội do chính phủ Léon Blum chủ trương và những chính sách bóc lột thuộc địa khác về tài chính đã làm tăng nguồn thu của ngân sách và cuối cùng, cán cân thu - chi của Đông Dương đã ở vào tình trạng bội thu trong các tài khóa 1938-1939.

Thuế gián thu, chủ yếu là các khoản thu từ thuế thương chính nói chung tăng lên nhờ vào sự phục hồi của thương mại và hoạt động của các cơ sở độc quyền muối, rượu, thuốc phiện. Các con số thống kê dưới đây cho thấy, lượng thuốc phiện, lượng rượu bán ra và số tiền thu về ngày càng tăng trong những năm 1936-1939.

Bảng 17: Lượng thuốc phiện và rượu bán ra trong những năm 1936-1940

Năm | Thuốc phiện bán ra (kg) | Số tiền thu về (đồng) | Rượu bán ra (lít nguyên chất) | Số tiền thu về (đồng)
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1936 | 35.467 | 5.816.424 | 29.039.825 | 4.020.788
1937 | 52.331 | 8.791.019 | 32.882.207 | 5.151.250
1938 | 57.592 | 11.453.554 | 35.347.314 | 6.843.705
1939 | 69.386 | 15.167.876 | 38.875.388 | 8.086.065
1940 | 71.736 | 19.665.230 |  |

Đối với thuế trực thu, chính phủ thuộc địa tiến hành "cải tiến" việc thu đối với thuế thân và loại tạp dịch khác, trên phạm vi cả ba xứ. Tựu chung, đó là tăng thuế thân ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, đặt thêm thuế lợi tức ở Nam Kỳ, thuế cư trú ở thành thị, tiền chuộc các tạp dịch và công xâu để tăng nguồn thu cho ngân sách, bù vào những thiệt hại do khủng hoảng gây nên.

Đối với thuế thân, thay cho việc định mức đồng loạt ở thời kỳ trước, nay thuế thân được chia thành nhiều bậc tùy vào thu nhập đồng niên của các đối tượng và tùy vào từng xứ để thu.

Ở Bắc Kỳ, trước mức thu là 2,5 đồng đối với tất cả các nội đinh, nay được chia thành 14 bậc theo tài sản sở hữu: diện tích đất đối với nông dân; thuế môn bài đối với thương nhân hay các khoản thu đối với viên chức theo quy định tại các Nghị định ngày 23/12/1937 và ngày 12/12/1938, với các mức cụ thể là: 1 đồng; 2,5 đồng; 5 đồng; 7 đồng; 14 đồng; 25 đồng; 40 đồng; 80 đồng; 105 đồng; 125 đồng; 150 đồng; 200 đồng và 250 đồng.

Ở Trung Kỳ, cho đến năm 1938, thuế thân được đánh đồng thu 2,5 đồng, nhưng đạo Dụ ngày 16/11/1938 cũng đã chia thuế thân làm nhiều bậc theo mức thu nhập giống như ở Bắc Kỳ, bao gồm: thuế cố định và thuế tỷ lệ. Thuế cố định có hai mức: 0,6 đồng đánh vào những người có thu nhập dưới 120 đồng/năm và 1,5 đồng đánh vào những người có thu nhập trên 120 đồng/năm. Thuế tỷ lệ được áp dụng đối với ba loại sau: những người có ruộng đất (ngoài thuế điền thổ) phải nộp từ 3 xu đến 15 xu một sào; những người nộp thuế môn bài, thuế thổ trạch từ 3 đồng trở lên, với mức từ 25% đến 60% số thuế môn bài và thổ trạch; những công chức tại chức hoặc về hưu lương hàng năm hơn 100 đồng, với mức từ 0,2% đến 1,5%.

Theo quy định có từ trước đây trong các đạo Dụ ngày 15/8/1898, ngày 4/12/1908 và Nghị định ngày 30/10/1928, mỗi nội đinh phải chịu 5 ngày công xâu (prestation en nature). Nhưng nay, loại công xâu này có thể được chuộc bằng tiền.

Ở Nam Kỳ, năm 1937, một nguyên tắc mới về thuế khóa được đưa ra để làm hài hòa các quan điểm về thuế khóa theo hướng hợp lý hơn và công bằng hơn, với sự tôn trọng truyền thống lâu đời của người dân Việt Nam đã ảnh hưởng đến quy định về thuế thân. Theo đó, thuế thân, đánh vào những người đàn ông từ 18 đến 60 tuổi, vẫn được thu ở mức 1 đồng. Thế nhưng, ngoài khoản tiền đó ra, các dân đinh còn phải nộp thêm khoản thuế giống như thuế thu nhập: một loại là những người không có sở hữu phải đóng tất cả là 4,5 đồng (thay cho 5,5 đồng trước đây) và một loại là những người có sở hữu (có tên trong sổ thuế hay phải nộp thuế môn bài), phải nộp khoản bách phân phụ thu (centièmes additionnels) nếu thu nhập hằng năm vượt quá 360 đồng. Ngoài ra, ở Nam Kỳ, người dân cũng còn phải đóng công xâu và công canh gác là những thứ tạp dịch có thể được chuộc bằng tiền. Công xâu phải nộp vào ngân sách hàng tháng, với mức được tính theo ngày công trung bình của một cu li, từ 0,5 đồng đến 0,7 đồng năm 1932 và 0,3 đến 0,4 năm 1937. Năm 1938, mức công xâu còn cao hơn do lương tăng. Việc canh gác được phân bổ cho đàn ông từ 18 đến 55 tuổi, 5 ngày cho mỗi người trong một năm và có thể chuộc với giá “không vượt quá công xâu, thấp nhất là 2,5 đồng tức 0,5/ngày. Số tiền này được xung vào ngân sách hàng xã”.

cách” thuế vẫn là một gánh nặng đối với nhũng người nghèo, không
kể nghề nghiệp là gì.
1, 2, 3, 4. Fond Guemut, carton 31. Dần theo: Muriel Delacou, Les conditions
de vie des paysans vietnamiens d'après de 1'enquête de la Commission
Guemut (1937-1938)..., Sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
Thêm vào đó, chính phủ thuộc địa còn nghĩ ra nhiều thứ thuế vô
lý khác như thuế cư trú ờ thành thị (1935) đánh vào người nghèo,
công nhân, viên chức, thuế thủy lợi đánh vào ngư dân' hay thuế
"phòng thủ'' không đánh vào các cơ sở sản xuất, kinh doanh của
người Pháp mà chủ yếu đánh vào người tiêu dùng bản xứ. Tờ Dân
chúng tính ra một viên chức thu trung bình 360 đồng/năm phải trả
0,1 đồng/ngày (thuốc lá, xe buýt...), một năm tổng cộng là 36 đồng.
Báo chí đòi bắt các nhà kinh doanh, sản xuất... người Pháp cũng
phải chịu loại thuế đó2.
Tóm lại, những “cải tiến" trong việc thu thuế và tạp dịch đã giúp
tăng nguồn thu cho các loại ngân sách từ trung ương tới địa phương
cũng có nghĩa là đè nặng lên đầu những người dân lao động.
Không những thế, để thỏa mãn nhu cầu chi tiêu ngân sách và
tăng thêm những khoản “đóng góp” của Đông Dương vào ngân
sách chính quốc chính quyền thực dân còn bày trò vay tiền của nhân
dân Đông Dương để chẳng bao giờ trả lại, với mức là: năm 1937:
13.548.000 đồng; năm 1938: 40.700.000 đong; năm 1939: 15.000.000
đồng, trong đó 500.000 đồng dùng để xây nhà tù ở Trung Kỳ3.
Chính phủ thuộc địa còn lạm phát giấy bạc, thu dần những đồng
bạc mới đúc trong thời kỳ khủng hoảng, vơ vét hết vàng của Đông
Dương về nước làm cho trên thị trường Đông Dương giờ chi còn
trơ lại những tờ bạc giấy không có giá trị.
Tính toán theo thống kê của Phủ Toàn quyền, so với năm 1935,
tổng số thu và chi của các loại ngân sách của năm 1938 tăng gấp
1. Dần theo: Trần Huy Liệu..., Tài liệu tham khảo cách mạng cận đại Việt
Nam, tập 7, Sđd, .
2. Báo Dân chúng, số 80, ngày 30/8/1939/ Bảo tàng Cách mạng Việt Nam,
Báo Dân chúng 1938-1939, tập 3, Nxb. Lao động, Hà Nội, 2000, .
3. Số tiền Đông Dương phải nộp sang Pháp trong các năm là: 1935:
3.941.000 đồng; 1938: 4.127.000 đồng; 1939: 4.765.000 đồng; 1940:
5.831.000 đồng, số thống kê của năm 1935 và 1938 trích từ Robequạin,
L'Evolution économique de Vlndochine frangaise, Sđd, ; sô thông
kê của năm 1939 và năm 1940 trích từ Annuaire statistique de ưlndochine
Chương 111. Tinh hình kinh tế - xã hội Việt Nam..
rưỡi và của năm 1939 tăng gấp đôi đối với số thu và gần gấp đôi
đối với số chi. Cán cân ngân sách năm 1937 vẫn ở trong tình trạng
thâm hụt, nhưng năm 1938, số thu lớn hơn số chi đến gần 11 triệu
đồng, và năm 1939, con số đó là 37,2 triệu1.
Nói tóm lại, sau sự phục hồi của nền kinh tế thế giới cũng như
của nền kinh tể Pháp, nền kinh tế Đông Dương cuối cùng cũng đã
được phục hồi, dù chậm muộn, từ năm 1935 trở đi. Sự phục hồi đó
được thể hiện trong sự tăng lên của giá cả các mặt hàng, sự trở lại
của các hoạt động nội - ngoại thương và sự phát triển của các ngành
kinh tế nói chung. Đặc điểm nổi bật về sự phục hồi của nền kinh
tế lần này là sự tập trung hơn trong một số ngành sản xuất chủ lực
của Đông Dương, chẳng hạn như ngành khai thác mỏ hoặc ngành
trồng cao su... vào tay các đại công ty vô danh, có tài sản lớn, do
sự sáp nhập của các đơn vị thành viên. Điều đó làm gia tăng tình
trạng độc quyền, tình trạng lũng đoạn trong nền kinh tế thuộc địa.
Mặt khác, trong sự phát triển của nền kinh tế, tỳ trọng của các
ngành công nghiệp tăng lên. Đó là dấu hiệu của một sự tách biệt
với nền sản xuất chính quốc khi chế độ quan thuế liên thông, độc
quyền được sửa đổi ít nhiều từ năm 1934. Tuy nhiên, nền kinh tế
được phục hồi không đồng nghĩa với tình trạng đời sống của quần
chúng nhân dân ta đirợc cải thiện Trái lại, sự phục hôi đó của nên
kinh tế chỉ đem lại lợi nhuận cho các công ty, các tập đoàn tư bản
lũng đoạn. Chính sách bóc lột thuộc địa của người Pháp để giải
quyết những khó khăn của chính quốc cũng như để chuẩn bị cho
cuộc chiến tranh đế quốc đã làm cho đời sống của nhân dân thuộc
địa thêm khốn khổ, ngay cả trong giai đoạn thống trị của Chính
phủ Mặt trận Nhân dân Pháp.
IV. TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI
1. Giáo dục
Trong giai đoạn Mặt trận Nhân dân nắm quyền, chính phù thuộc
địa đã có những “cải cách" trong một số lĩnh vực, nhưng trong lĩnh
1. Tham khảo Résumé statistique..., -36.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
vực giáo dục thì lại chưa kịp đưa ra một thay đổi nào. Mọi hoạt
động về giáo dục dường như vẫn theo đúng những gì mà các chính
phủ trước đã thực hiện. Điều đó có nghĩa là trên thực tế, chương
trinh “cải cách” giáo dục của Pierre Pasquier (sau này là René Robin)
được theo đuổi cho đến những năm cuối thập niên 1930.
Việc đầu tư của chính phủ cho giáo dục công trong những năm
1936-1940 có tăng lên một chút, trong khoảng từ 12 đến 14 triệu
đồng mỗi năm (so với khoảng từ 10 đến 11 triệu đồng trong các
năm 1934-1935)1, nhưng cũng không đạt được múc của ngay cả
những năm khủng hoảng 1931-1932. Trong giai đoạn này, nguồn
vốn đầu tư của ngân sách cấp Liên bang và ngân sách cấp Xứ cho
giáo dục tăng lên ít nhiều là do sự ổn định về tài chính trong những
năm kinh tế phục hồi. Tất nhiên, nguồn vốn được đầu tư ít ỏi này
thật khiêm tốn so với nhu cầu phát triển về giáo dục của một dân số
không ngừng tăng lên của Đông Dương trong những năm đó.
Việc tổ chức bộ máy giáo dục không có gì thay đổi. Theo quy
định mới, từ năm 1933, Chính phủ Nam triều lãnh phần trách
nhiệm đối với bậc Tiểu học ở Trung và Bắc Kỳ, từ bậc Trung học
trở lên, quyền quản lý vẫn thuộc về Nha học chính Đông Dương.
Trên thực tế thì tất cả vẫn nằm trong tay người Pháp, từ cấp thấp
đến cấp cao.
Việc tổ chức của các bậc học cũng đã được “cải tiến” xong từ
những năm trước. Sang thời kỳ Mặt trận Nhân dân, vấn đề chi còn
là tiếp tục hoàn chinh hơn các chương trình giảng dạy, sao cho theo
đúng với phương châm “hồi co’, dựa vào việc “cải cách Nho giáo”,
quay lại với việc dạy chữ Hán và văn hóa Trung Hoa nhiều hơn,
tức là chú trọng đến việc dạy phong tục, tập quán và đạo đức, luân
lý cho học sinh. Tình trạng thất học của dân chúng Việt Nam vẫn
rất phổ biến.
1. Résumé statistique..., Sđd,  (không kể chi phí để xây dựng và bảo trì
các cơ sở trường học).
Tinh hình kinh tế-xã hội Việt Nam..
Số trường tiểu học và sơ học Pháp - Việt cả công lập và dân lập
không tăng nhiều so với những năm trước: năm 1936 là 7.583 trường
thì năm 1939 là 8.296 trường, trong 4 năm tăng được 713 trường'.
Trong tổng số trường tiểu học và sơ học trên, trường Kiêm bị
chi chiếm tỷ lệ nhỏ, với số lượng chi là hàng trăm, số còn lại chủ
yếu là các trường sơ học và dự bị hoặc là trường tư.
Vì số trường không tăng kịp so với số dân cho nên số trẻ em
được đến trường tăng một cách chậm chạp. Tổng số học sinh tiểu
học và sơ học Pháp - Việt cả công và tư thục tăng như sau: năm
1936: 493.000; năm 1939: 596.000, tức là trong 4 năm chỉ tăng
103.000 học sinh của hai cấp học này2.
Tỳ lệ trẻ con được đến trường so với số dân trong những năm này
cũng chi là 22 phần nghìn vào năm 1936, 23 phần nghìn năm 1937, 24
phần nghìn năm 1938 và 26 phần nghìn vào năm 1939, 19403.
Dựa vào những số liệu thống kê từ Niên giám thống kê Đông
Dương4, tác giả Nguyễn Trọng Hoàng ước tính vào năm 1936-
1937, cứ hơn 3 làng với diện tích bình quân 52km2 và dân số bình
quân gàn 3.000 người mới có một trường sơ học (3 năm), với số
học sinh bình quân là 60 người, tức là cứ 100 người dân mới có 2
học sinh sơ học (2%). Vậy mà đây là bậc học phát triển nhất thời
Pháp thuộc. Đối với bậc Tiểu học (3 năm) thì bình quân tới 34 làng
với diện tích 514km2 và dân số bình quân gần 30.000 người mới có
một trường, số học sinh bình quân là 115 người, tức là cứ 100
người dân mới có 0,4 học sinh tiểu học (0,4%)5.
1. Résumé statistique..., Sđd, .
2, 3. Résumé statistique..., Sđd, .
4. Annuaire statistique de rindochine, tập 7, 1936-1937, IDEO, Hà Nội, 1942.
5. Nguyễn Trọng Hoàng, "Chính sách giáo dục của thực dân Pháp ở Việt
Nam", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 96, 1967, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 9
SỐ trẻ em được nhận bằng tiểu học và sơ học ờ Đông Dương,
mặc dù có tăng lên so với những năm trước, nhưng vẫn còn rất ít ỏi
so với số dân, chi ở con số hàng nghìn đối với bằng tiểu học: 5.400
năm 1936; 7.800 năm 1937; 8.900 năm 1938; 10.800 năm 1939;

9.300 năm 1940 và con số hàng chục nghìn đối với bằng sơ học: 47.000 năm 1936; 42.000 năm 1937; 43.000 năm 1938; 48.000 năm 1939 và 53.000 năm 1940.
Nếu ở bậc sơ học và tiểu học số trường công nhiều hơn trường tư thì ngược lại, từ bậc cao đẳng tiểu học trở lên trường tư bao giờ cũng nhiều hơn trường công, có khi đến 3 hoặc 4 lần. Năm 1936-1937, Việt Nam chỉ có 16 trường cao đẳng tiểu học công (4 năm), tức là tương đương với trường cấp II hiện nay trên một diện tích là 328.000km2. Như vậy, bình quân gần 1,2 triệu người dân mới có 1 trường cao đẳng tiểu học với số học sinh bình quân là 263 người. Tỷ lệ học sinh cao đẳng tiểu học công so với dân số là 0,02%. Bình quân mỗi trường phục vụ cho 4 tỉnh rưỡi.
Hơn nữa, số trường bố trí không đều. Gần nửa số trường tập trung ở ba thành phố lớn: Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Già nửa số kia được chia một cách không đều cho lãnh thổ mênh mông còn lại của cả nước.
Ở bậc Trung học, vào năm 1936-1937 cũng như cho đến khi Cách mạng tháng Tám thành công, trên cả lãnh thổ Việt Nam mới chỉ có 3 trường trung học do Chính phủ Thuộc địa lập ra: Bắc Kỳ (29 tỉnh) có 1 trường (Lycée Bảo hộ Hà Nội); Trung Kỳ (18 tỉnh) có 1 trường (Lycée Khải Định Huế); Nam Kỳ (24 tỉnh) 1 trường (Lycée Pétrus Ký Sài Gòn), đặt tại Hà Nội, Huế, Sài Gòn. Những tỉnh thành khác không có lấy một trường Trung học, dù đó là trường tư. Số học sinh của 3 trường này năm 1936-1937 là 369, bình quân mỗi trường có 123 học sinh. Tính theo số dân thì cứ 1 triệu dân năm 1936-1937 mới có 19 học sinh trung học công (0,0019%). Những năm sau, tỷ lệ này có tăng nhưng không đáng kể, ví dụ năm 1941-1942 là 0,0026%. Nếu tính cả trường tư thì năm 1936-1937 có thêm 4 trường nữa cũng đều ở Hà Nội, Huế, Sài Gòn (Trường Thăng Long và Trường Gia Long ở Hà Nội; Trường Thiên Chúa giáo Thiên Hựu ở Huế; Lycée Paul Doumer ở Nam Kỳ).
Về bậc Đại học thì cho đến những năm 1941-1942, cả Đông Dương cũng chỉ mới có 3 trường gọi là Đại học ở Hà Nội, với tổng số sinh viên là 834, gồm Trường Luật khoa 345 sinh viên, Trường Y Dược khoa 282 sinh viên, Trường Khoa học 207 sinh viên, trong đó 628 là sinh viên Việt Nam.
Bậc Cao đẳng cũng chỉ có 4 trường, với tổng số học sinh là 201 cho toàn Đông Dương gồm Trường Cao đẳng Mỹ thuật 66 sinh viên, Trường Nông Lâm 59 sinh viên, Trường Thú y chỉ có 14 sinh viên, Lớp chuyên môn cán sự 62 sinh viên.
So với số dân Đông Dương vào năm 1941-1942 (được ước tính khoảng 20.600.000 người), cứ 1 triệu dân mới có 38 người học đại học và cao đẳng, tức 0,0038%.

2. Y tế
Trong những năm 1936-1939, một số ngành kinh tế được phục hồi, nhu cầu về nhân công tăng lên, mặt khác ngân sách có dấu hiệu dư trội, do đó việc chi cho hoạt động y tế, được lấy ra từ các loại ngân sách tỏ ra rộng rãi hơn, vào khoảng 10 triệu đồng mỗi năm trong hai năm 1936, 1937 và 11 triệu đồng trong các năm từ 1938 đến 1940, nhưng cũng chỉ bằng mức năm 1931.
Nhưng, cũng như trước đây, số tiền đầu tư vào y tế chỉ chiếm một tỷ lệ khiêm tốn trong tổng số vốn do chính phủ thực dân bỏ ra, khoảng 7,4% vào năm 1937 (10.958.000 đồng trong tổng số 148.100.000 đồng).
Do việc giảm chi tài chính công nên số cơ sở y tế và nhân viên y tế ở Đông Dương đều trong xu hướng giảm sút.
So với dân số Đông Dương là 23 triệu vào năm 1936 thì cứ 26.376 người dân mới có 1 cơ sở y tế và cứ 30.183 người dân mới có một nhân viên y tế chăm sóc sức khỏe. Những năm sau, do cơ sở y tế và nhân viên y tế giảm đi, trong khi dân số tăng lên, tình trạng thiếu cơ sở y tế và nhân viên y tế còn trầm trọng hơn.
Việc khám chữa bệnh và phòng dịch không mấy được cải thiện so với những năm trước, số người ốm được nhập viện có tăng lên một chút so với trước nhưng cũng chỉ được tính với con số vài ba trăm nghìn. Cũng như vậy, đối với số ngày chữa bệnh, số người đi khám bệnh có tăng lên, nhưng cũng chỉ được tính với con số dăm ba triệu, còn số lượt khám bệnh cũng chỉ hơn một chục triệu mà thôi. Những con số trong bảng thống kê sau đây so với số dân ngày một tăng lên sẽ chẳng nói lên điều gì. Số ca đẻ tại các nhà hộ sinh hoặc có được sự trợ giúp của y tế chỉ khoảng trên dưới 200 nghìn mỗi năm, tức chỉ chiếm một tỷ lệ không đáng kể so với hàng triệu phụ nữ ở tuổi sinh đẻ. Vì vậy, số tai biến và số trường hợp trẻ con chết ngay khi sinh vẫn nhiều. Năm 1937, trong hoạt động y tế đã có những tiến bộ hơn, vì thế, số trẻ chết yểu giảm đi, thế nhưng vẫn còn ở tỷ lệ rất cao, bởi cứ 1.000 trẻ thì có 34 trẻ chết trước 1 tháng tuổi và 210 chết trước khi đủ 1 tuổi. Lý do chính của tình trạng này là vì kỹ thuật hộ sinh chưa cao, dinh dưỡng kém và bệnh tật.

Năm Số nhập Số ngày Số người Số lượt Số ca đẻ có
viện chữa bệnh đi khám khám bệnh trợ giúp y tế
1936 336.000 4.814.000 5.869.000 13.639.000 169.000
1937 346.000 6.298.000 6.060.000 13.974.000 190.000
1938 365.000 6.547.000 6.232.000 13.708.000 170.000
1939 337.000 6.256.000 5.830.000 13.183.000 207.000
1940 356.000 6.216.000 5.603.000 12.651.000 216.000

Tây y chưa chiếm ưu thế trong việc chữa bệnh, nhất là ở vùng nông thôn. Người dân chủ yếu vẫn dựa vào Đông y. Đó cũng là một trong những lý do dẫn đến tình trạng số người bệnh nhập viện, số người và số lượt người đi khám bệnh không nhiều như chỉ ra trong bảng thống kê trên.
Các loại bệnh dịch vẫn chưa được phòng ngừa và kiểm soát chặt chẽ và hiệu quả.
Số người được tiêm vắc xin phòng dịch tả tăng lên một cách đột ngột trong các năm 1937, 1938 chỉ là vì trong các năm này dịch tả diễn ra trầm trọng.
Đối với bệnh đậu mùa, trong thời kỳ này, liên tục từ năm 1936 đến 1940, mỗi năm có tới hàng nghìn người mắc bệnh, trong đó mỗi năm cũng có trong khoảng 1 nghìn người chết. Tuy nhiên, số người được tiêm chủng cũng không tăng lên nhiều so với ở những năm trước và cũng chỉ có một phần dân số được tiêm chủng phòng loại bệnh này mà thôi, khoảng 27% dân số.
Việc phòng ngừa bệnh dịch hạch được chú ý đặc biệt trong những năm 1934-1936 do bệnh dịch này hoành hành ở Nam Kỳ và Trung Kỳ, nhưng đã giảm đi rõ rệt trong những năm 1937-1940, từ con số hơn 30.000 người được tiêm chủng giờ chỉ còn từ 2.000 đến 5.000 ở Nam Kỳ. Dân Trung Kỳ không còn được tiêm phòng nữa. Ở Bắc Kỳ thì chưa khi nào người dân được tiêm phòng đối với loại bệnh này.
Việc phòng chống bệnh sốt rét vẫn chỉ dựa vào một giải pháp duy nhất là cấp phát thuốc ký ninh. Trong hai năm 1938 và 1939, không hiểu vì lý do gì mà người ta đã không phát thuốc này cho người bệnh. Những năm khác, số lượng thuốc phát ra vẫn là hàng nghìn kilôgam (năm 1937: 4.044kg; năm 1940: 3.212kg). Điều đó chứng tỏ số người bị sốt rét không hề thuyên giảm và số người chết mỗi năm vì bệnh này lên tới hàng nghìn trường hợp.

vẫn là vì thiếu ăn, thiếu ở, lao động cực nhọc, điều kiện vệ sinh không được đảm bảo và nhất là việc tiêm chủng chưa được thực hiện đối với mọi người dân, nên số người mắc các loại bệnh dịch vẫn cao. Bảng thống kê dưới đây chỉ phản ánh một phần thực tế về số ca lây nhiễm và số người chết về các loại bệnh phổ biến: bệnh đậu mùa, dịch tả, dịch hạch.

Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam.
Bảng 20: số ca mắc và số người chết vì các bệnh đậu mùa, dịch tả và dịch hạch trong những năm 1936-1939 ở Đông Dương.
Năm | Bệnh đậu mùa (Ca mắc) | Bệnh đậu mùa (Chết) | Bệnh dịch tả (Ca mắc) | Bệnh dịch tả (Chết) | Bệnh dịch hạch (Ca mắc) | Bệnh dịch hạch (Chết)
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1936 | 1.617 | 223 | 74 | 61 | 46 | 37
1937 | 3.205 | 720 | 12.543 | 9.152 | 20 | 16
1938 | 7.146 | 1.429 | 8.507 | 6.626 | 4 | 4
1939 | 4.772 | 928 | - | - | 5 | 4
1940 | 1.884 | 454 | 460 | 314 | 11 | 11

Riêng về bệnh dịch tả, số liệu thống kê trong bảng trên về số người mắc và số người chết còn kém xa thực tế, và ngay cả so với những con số do bác sĩ J. Genèvray đưa ra trong công trình của mình về "Bệnh dịch tả năm 1937-1938". Theo bác sĩ J. Genèvray, trận dịch tả năm 1937 bắt đầu vào tháng 9 kéo dài đến tháng 10/1938. Tuy không trầm trọng bằng trận dịch năm 1926-1927, nhưng đã có nhiều người chết vì bệnh này. Ở Bắc Kỳ có 15.432 người mắc thì 11.540 người chết, tức 74,8%. Ở Trung Kỳ có 4.594 người mắc thì 3.381 người chết, tức 73,4%. Tổng cộng có 20.027 người mắc và 14.921 người chết (74,5%), tức là chỉ có 1/4 số người mắc bệnh có hy vọng được cứu sống mà thôi. So với thống kê trong tài liệu chính thức của chính phủ thuộc địa, số người mắc dịch tả tăng lên đến 8.000 và số người chết tăng lên 5.000 người. Ở Bắc Kỳ, tỉnh có nhiều người mắc và bị chết nhiều nhất là Hà Đông (2.627 người mắc bệnh và 2.321 bị chết (88.4%). Ở Trung Kỳ, tỉnh bị nặng nhất là Thanh Hoá với số người mắc là 2.935 và số người chết là 2.407 (82%).

Về bệnh sốt rét, việc thống kê chỉ được tiến hành ở hai thành phố lớn là Hà Nội, Sài Gòn - Chợ Lớn và cũng chỉ được tính đối với những người có giấy khai tử. Số người chết vẫn là hàng nghìn như tại các năm 1937, 1939 và 1940. Số người chết vì bệnh này lại chủ yếu ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, không phải chỉ ở Nam Kỳ như trước. Số người chết vì sốt rét ở Hà Nội, Sài Gòn, Chợ Lớn tăng từ 972 người năm 1936 lên 1.548 năm 1939.

3. Văn hóa - tư tưởng
Cũng như trong giáo dục, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp chưa kịp có những thay đổi trong lĩnh vực văn hóa ở thuộc địa. Vì vậy, Chính phủ thuộc địa vẫn tiếp tục những “cải cách” từ thời Pierre Pasquier trên lĩnh vực này, theo tinh thần phục cổ, phục hồi tất cả những phong tục, tập quán cổ xưa cùng với việc cho phép các tôn giáo được phục hưng, được rộng đường phát triển với mục đích chính trị rõ ràng là chống phá phong trào cộng sản, lôi kéo quần chúng ra khỏi phong trào đấu tranh cách mạng, làm cho họ mê muội, khiến họ quên đi những nhọc nhằn hiện tại do sự áp bức, bóc lột thuộc địa gây ra, nhờ đó củng cố chủ nghĩa “Pháp - Việt hợp tác”, củng cố chế độ quân chủ - đã hết sinh lực để làm chỗ dựa cho chế độ thuộc địa. Mặt khác, cũng như trước đây, chính phủ thuộc địa tiếp tục những hoạt động chống phá, đàn áp đối với tất cả những hoạt động văn hóa được cho là phương hại tới chế độ đô hộ thuộc địa.

Theo cách này, Nho giáo tiếp tục được “cải cách” mạnh mẽ hơn. Phong trào “chấn hưng Phật giáo” cũng được duy trì dưới nhiều hình thức như thuyết pháp, in kinh sách, báo chí, mở trường cho tới tận khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra. Cuộc “chấn hưng Phật giáo” sôi nổi này đã làm sống lại một giáo phái là Bửu Sơn Kỳ Hương (ra đời ở An Giang vào giữa thời Minh Mạng) để trở thành một thứ Phật giáo cách tân tức là đạo Hòa Hảo của Huỳnh Phú Sổ vào ngày 5/7/1939.

Đối với các tôn giáo khác, ngoài Công giáo vẫn luôn được tự do truyền đạo thì nay cả Tin Lành và Cao Đài đều được phép mở rộng hoạt động ra khắp các vùng trên cả nước.

Theo một cách khác, Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích những thứ văn hóa “đồi phong, bại tục”, "... cho mở nhiều tiệm hút, tiệm nhảy ở các thành thị; cho xuất bán các sách kiếm hiệp, thần bí; chấn hưng đạo Phật, ra nhiều sách công giáo chuyên môn chửi cộng sản..." để đẩy thanh niên vào những thú tiêu khiển làm thoái hóa giống nòi, quên đi bổn phận với dân, với nước.

Nếu như vào năm 1931, Hà Nội với số dân không quá 10 vạn mà có hơn 100 nhà săm và nhà thổ thì năm 1937, theo phóng sự Thanh niên truỵ lạc của Nguyễn Đình Lạp, với chỉ có 18 vạn dân, Hà Nội có đến 6.000 gái điếm, 100 nhà săm, 300 tiệm hút và 7 sòng bạc lớn. Cũng như vậy, phóng sự Lục xì của Vũ Trọng Phụng cho ta biết rõ tình trạng phổ biến của nạn gái điếm, mại dâm ở Hà Nội như thế nào. Theo điều tra của nhà văn thì vào năm 1937, Hà Nội có đến mấy nghìn phụ nữ phải làm gái điếm.

Thống sứ Châtel còn chăm lo tổ chức thi sắc đẹp và gây phong trào chợ phiên, “phong trào Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” để cho thanh niên ta cứ thế lê thê trong những cuộc vui, cuộc đua, trong những lạc thú, rượu chè, trai gái và tật bệnh. Chẳng hạn, năm 1938, đích thân Châtel đã đi dự Hội Đồ Sơn. Hội có thi bóng rổ, khúc côn cầu, thi bơi, thi xe đạp, chọn hoa hậu...

Chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích những hoạt động của nhóm Ngày nay nhằm lôi kéo thanh niên và trí thức vào con đường cải lương, có lợi cho chế độ thực dân.

Năm 1936, nhóm Ngày nay (đổi từ Phong hóa ngày 30/1/1936) hô hào lập một hội “bài trừ những nhà hàng tối Annam” noi theo gương bà Tổng trưởng Géorge Leygues, người đã từng lập ra cái gọi là “cuộc toàn quốc bài trừ những nhà hàng tối nước Pháp năm 1924" và phỏng theo mô hình của một “Hội bài trừ những nhà hàng tối ở Nam Kỳ” do Basder chủ trương trước đó.

Ý tưởng này đã được chính phủ thuộc địa hoan nghênh và Thống sứ Bắc Kỳ Châtel đứng ra đỡ đầu để nó ra đời. Theo giấy xin phép ngày 14/9/1937 của Nguyễn Tường Tam (Nhất Linh), ngày 14/10/1937, Thống sứ Bắc Kỳ ra nghị định cho phép lập hội, chính thức lấy tên là Hội Ánh sáng (Ligue Ánh sáng - Ligue pour l’Habitation salubre), thu hút một số trí thức tư sản và tiểu tư sản, tập trung chủ yếu quanh tờ Ngày nay. Mục đích lập hội được gán cho là để “chống lại tình trạng dân nghèo sống trong những căn nhà ổ chuột, thiếu vệ sinh" và đặt ra nhiệm vụ truyền bá vệ sinh, cải thiện điều kiện nhà ở bằng việc quyên góp, khuyến khích xây dựng những khu nhà hợp vệ sinh - những căn nhà "ánh sáng". Ngày 16/8/1937, cuộc họp đầu tiên của Hội Ánh sáng có 2.000 người dự, 2.000 người khác do không có chỗ phải ra về. Trong cuộc họp, Nhất Linh tuyên bố:

“Đoàn Ánh sáng sẽ là đạo quân tiên phong đi phá hủy cái thành trì của sự chênh lệch hạnh phúc, trái đạo lý, nó giam cầm anh em chị em vào một cuộc đời trụy lạc, tối tăm, buồn tẻ. Đoàn Ánh sáng sẽ là bậc thang thứ nhất giúp anh chị em thoát ly ra khỏi cái mức sống hiện tại, mức sống cắm thú”.

Rồi, để tỏ rõ “tôn chỉ” của mình trước công chúng, Hội Ánh sáng cho dựng một thôn "ánh sáng" ở Bãi Phúc Xá (Hà Nội) và một thôn "ánh sáng" thứ hai ở Voi Phục (Cầu Giấy, Hà Nội) vào

Chương III. Tình hình kinh tế - xã hội Việt Nam.

Năm 1939, hai nhà "kiểu mẫu" được dựng lên ở khu vực bị cháy tại Kiến An, sau đó còn dự kiến dựng làng kiểu mẫu ở Bất Bạt (Sơn Tây). Hội này đã phát triển các chi hội tại Hải Phòng, Hải Dương, Sơn Tây, Nam Định, thu hút một số viên chức, trí thức, nghệ sĩ có tâm huyết, thiết tha với việc cải thiện điều kiện sống cho những người dân lao động ở nông thôn. Tháng 10/1937, Hội Ánh sáng tổ chức phát chẩn cho dân Lang Tài - Bắc Ninh bị lụt. Bên cạnh Hội Ánh sáng, Hoàng Đạo còn kêu gọi tổ chức Tự lực văn đoàn phổ biến những tác phẩm văn học của nhóm này và vận động thanh niên tham gia Hội Hướng đạo sinh (cũng do nhóm Ngày nay lập ra vào tháng 3/1939). Dưới sự chỉ huy của Châtel, hoạt động của các hội này gắn với các phong trào "Chợ phiên ánh sáng", phong trào "Âu hóa - vui vẻ trẻ trung” của thanh niên và những hoạt động cải lương khác để phỉnh nịnh, lôi kéo quần chúng ra khỏi các hoạt động chống chế độ thuộc địa.

Trong lĩnh vực báo chí, ngay khi cuộc khủng hoảng kinh tế còn chưa chấm dứt cũng như những cuộc đàn áp dã man đối với các chiến sĩ cách mạng và những người yêu nước vẫn còn đang tiếp tục, để lấy lòng giới trí thức bản xứ, kéo họ về phía Pháp, phục vụ cho công cuộc thuộc địa của Pháp, ngày 15/11/1934, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định bãi bỏ Toà kiểm duyệt báo chí trên toàn Đông Dương. Rồi, cực chẳng đã, trước phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của quần chúng và báo giới, ngày 30/8/1938, Tổng thống Pháp ban hành quyền tự do báo chí ở Nam Kỳ.

Đây là một trong những lý do làm cho số lượng các loại ấn phẩm tăng lên một cách đáng kể từ năm 1935 và những năm sau đó.

Bảng 21: Số lượng báo định kỳ, các ấn phẩm không định kỳ ở Đông Dương trong những năm 1936-1940

Năm | Báo định kỳ | Các ấn phẩm không định kỳ | Bản đồ | Tổng cộng
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1936 | 445 | 855 | 57 | 1.357
1937 | 461 | 938 | 65 | 1.464
1938 | 483 | 851 | 54 | 1.388
1939 | 517 | 825 | 35 | 1.377
1940 | 454 | 772 | 61 | 1.287

Mặt khác, trước khí thế đấu tranh của nhân dân ta, nhất là của báo giới, chính phủ thuộc địa buộc phải "làm ngơ" trước việc có nhiều đảng viên cộng sản ra hoạt động công khai và nửa công khai. Lợi dụng khả năng nửa hợp pháp và hợp pháp này, báo chí cách mạng xuất bản công khai ở cả ba miền Bắc, Trung, Nam. Đây cũng là một lý do khác khiến cho số lượng báo chí tăng lên nhiều trong những năm Mặt trận Nhân dân nắm chính quyền.

Một thống kê của các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1865-1945 bổ sung vào bảng thống kê chính thức của Chính phủ Đông Dương cho biết vào năm 1936, cả nước có 277 tờ báo, tạp chí, tập san các loại. Cuối năm tăng hơn đầu năm 47 tờ và hơn năm 1935 là 10 tờ (3,7%). Năm 1937 có 289 tờ, tăng hơn năm 1936 là 12 tờ (4,3%). Năm 1938 có 308 tờ, tăng hơn năm 1937 là 19 tờ (6,5%). Đến năm 1939, con số báo và tạp chí tiếp tục tăng lên 4%, trong đó tốc độ tăng của Bắc Kỳ và Nam Kỳ là đều nhau; Trung Kỳ từ năm 1938 lại sụt hơn năm 1936 (26/27 tờ). Thế nhưng, Chính phủ Mặt trận Nhân dân dù có thiện chí đến đâu đối với dân thuộc địa cũng không vượt quá được lợi ích ích kỷ của chủ nghĩa thực dân Pháp, nhất là của bọn phản động thuộc địa. Cuối cùng, nó đã phải cho phép cơ quan an ninh liên bang và chính phủ thuộc địa mạnh tay đàn áp đối với các hoạt động văn hóa được cho là phương hại đối với công cuộc thực dân và cản trở sự hiện diện của người Pháp ở Đông Dương.

Cũng theo các tác giả Lịch sử báo chí Việt Nam 1865-1945, năm 1936, trong chương trình của mình, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp có ý nới rộng quyền tự do báo chí ở thuộc địa. Trong mục: về quyền tự do" có mục về “Báo chí" với nội dung là: “Xóa bỏ các đạo luật tàn nhân và các sắc luật hạn chế quyền tự do báo chí". Thế nhưng, ngay sau đó, ngày 17/9/1936, Sylvestre, vừa lên thay Toàn quyền René Robin (ngày 9/9/1936) ký nghị định ban hành Sắc lệnh của Tổng thống Pháp. Nghị định này có 3 điều, trong đó có những điều khoản mang tính chất răn đe rõ rệt:

“Điều 1. Trong các lãnh thổ Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Cao Miên và Lào, việc công bố hay truyền bá bằng bất cứ biện pháp nào với những tin tức sai lầm, những văn bản xuyên tạc và vu cáo đối với người khác vì cố tình làm giảm lòng tin sẽ bị phạt tù từ 3 tháng đến 1 năm và phạt tiền từ 100 đến 300 francs hoặc 1 trong hai hình phạt đó, khi ấn phẩm hoặc việc tuyên bố ấy làm tổn hại kỷ luật và đạo đức các lực lượng lục quân và không quân.

Điều 2. Những vi phạm điều trên đây sẽ bị đưa ra xét xử trước Tòa tiểu hình” (Sắc lệnh này không được thực hiện ở xứ thuộc địa Nam Kỳ).

Cũng như trước đây, sách báo cộng sản luôn là đối tượng số một bị truy nã bởi cơ quan an ninh Liên bang. Năm 1931, Sở Mật thám Pháp ra lệnh cấm đọc và lưu hành Nhật ký chìm tàu của Nguyễn Ái Quốc vì “đó là vũ khí lợi hại của cộng sản". Ngày 2/5/1937, Chánh mật thám Trung Kỳ gửi Khâm sứ Trung Kỳ một công văn mật, có nội dung nêu rõ:

‘Trong công văn số 1071 ngày 23 tháng tư vừa rồi, tôi đã đề nghị với quan lớn việc Thượng thư bộ Lại ra lệnh cấm cuốn “Văn sĩ và xã hội” do Tủ sách “Tư tưởng mới” xuất bản và do Nguyễn Khoa Văn, lãnh tụ Đảng Cộng sản miền Trung Trung Kỳ và các bạn của y viết ra nhằm mục đích thay thế các tờ báo quá khích bị cấm. Những cuốn sách đó dùng để tuyên truyền gây loạn sâu vào quần chúng, vì những sách đó do các chính trị phạm được phóng thích - Ký Sogny”.

Tiếp theo, ngày 7/5/1937, Thượng thư bộ Lại Thái Văn Toàn ký nghị định cấm lưu hành và tàng trữ cuốn sách "Văn sĩ và xã hội" theo đề nghị của Chánh mật thám Trung Kỳ, và ngày 10/5/1937, Khâm sứ Trung Kỳ Grafeuill chuẩn y nghị định trên của Thái Văn Toàn.

Rồi ngay trong năm 1937, mới được một năm sau khi Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền và Chính phủ Pháp đã ra lệnh bỏ Tòa kiểm duyệt ở Đông Dương, nhưng Chính phủ Thuộc địa đã ngăn cấm các hoạt động của giới báo chí. Ngày 24/4/1937, Hội nghị báo giới Bắc Kỳ, với 200 đại biểu của 18 tờ báo đến dự đã bị Thống sứ Bắc Kỳ ra lệnh giải tán nên ngày 9/6/1937, báo giới Bắc Kỳ phải triệu tập hội nghị lần thứ hai.

Khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, quyền tự do báo chí bị bãi bỏ. Ngày 29/8/1939, chế độ kiểm duyệt đối với báo chí và các ấn phẩm được chính quyền thực dân lập trở lại ở Đông Dương. Trong tháng 8/1939, các báo Đời nay, Ngày mới, Người mới, Tiếng nói chúng ta ở Hà Nội bị khám xét. Tháng 9 cùng năm, ở Sài Gòn có 14 tờ báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le Peuple), Dân chúng, Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương. Ở Bắc Kỳ có 1.050 vụ khám xét và nhiều nhà báo bị bắt. Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc, Trần Đức Sắc, Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt do bị cho là lưu hành sách báo bị cấm.

Tuy nhiên, trong hoàn cảnh thuận lợi lúc đó, phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, trong đó có đấu tranh trên lĩnh vực văn hóa - tư tưởng giành được nhiều thắng lợi đáng kể, bất chấp sự đàn áp của chính quyền thuộc địa. Những hoạt động cải lương của giai cấp tư sản quanh nhóm Tự lực văn đoàn, dù được Châtel ủng hộ, không có nhiều ảnh hưởng trong đời sống của quần chúng nhân dân. Các thành viên chủ chốt của Hội Ánh sáng như Nguyễn Tường Tam, Nguyễn Tường Long, Phạm Tá, Phạm Lê Bổng... sớm lộ rõ là những phần tử cơ hội, phản cách mạng, ngày càng đi theo chủ nghĩa quốc gia cục đoan và đóng vai trò quan trọng trong Việt Nam Quốc dân Đảng vào thời hậu kỳ của nó.

Đảng Cộng sản Đông Dương và các chiến sĩ cách mạng đã vạch trần bản chất cơ hội và phản động của các phần tử này.

cho quần chúng thấy rõ bản chất của những hành động cải lương của nhóm này. Phong trào cách mạng của quần chúng, sau nhiều năm dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đã nhanh chóng vượt qua chủ nghĩa cải lương tư sản.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, một phong trào văn nghệ dân chủ, nhân dân phát triển mạnh. Sách báo dân chủ đua nhau ra đời, bằng cả tiếng Pháp như các tờ Tranh đấu (La Lutte), Nhân dân (Le Peuple), Lao động (Le Travail), Tập hợp (Rassemblement), Tiếng nói của chúng ta (Notre Voix), v.v... và tiếng Việt như Dân chúng, Thế giới, Đời nay, Tin tức, Nhành lúa, Dân, Bạn dân, Tiếng trẻ... Trên các tờ báo này, các tác giả đều lớn tiếng tố cáo tội ác của bọn phản động thuộc địa cũng như của bọn tay sai của chúng và kêu gọi đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, dân quyền.

Các sách báo của Đảng và của Mặt trận Dân chủ công khai bênh vực quyền lợi của nhân dân Việt Nam, nhất là của quần chúng công nhân và nông dân như đòi tự do nghiệp đoàn, đòi thực hiện Luật Lao động, đòi thực hiện chế độ lương tối thiểu cho công nhân và đòi giải quyết những vấn đề liên quan đến đời sống cho nông dân. Lần đầu tiên văn học - nghệ thuật cách mạng, tiến bộ đã lợi dụng khả năng hợp pháp để phục vụ lợi ích của nhân dân lao động.

Bên cạnh nền văn hóa cách mạng - mang tính chất dân tộc - dân chủ, còn có khuynh hướng văn hóa tiến bộ của nhân dân công khai, hợp pháp đòi quyền cải cách dân chủ và một khuynh hướng văn hóa cải lương tư sản phản động của phản động thuộc địa và tay sai, dùng chủ nghĩa cải lương để mê hoặc nhân dân. Cho nên, người ta mới thấy khi Hội Ánh sáng của Tự lực văn đoàn ra đời thì lại có Hội Truyền bá chữ quốc ngữ do những người cộng sản lợi dụng khả năng hợp pháp công khai tổ chức ra để giải quyết nạn mù chữ trong nhân dân và cao hơn là để tạo thuận lợi cho việc tuyên truyền đường lối cách mạng của Đảng. Cũng như vậy, bên cạnh những hoạt động cải lương luôn là những hoạt động cùng kiểu nhưng khác ý nghĩa do những người cách mạng, yêu nước khởi xướng...

Trong lĩnh vực văn chương, bên cạnh trào lưu văn học lãng mạn có thể là tiến bộ, có thể là cải lương, dòng văn học cách mạng phát triển mạnh mẽ, dòng văn học hiện thực phê phán ra đời do sự thôi thúc phải phản ánh sự thật cuộc sống xã hội thuộc địa bởi nó đã quá đen tối.

V. CÁC GIAI CẤP XÃ HỘI

Từ cuối năm 1935, cùng với sự phục hồi của nền kinh tế thế giới, kinh tế Đông Dương cũng bắt đầu có những biểu hiện của sự hồi phục. Rồi, khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân lên cầm quyền, với những biện pháp giải quyết khủng hoảng của nó ở cả chính quốc và thuộc địa, kinh tế Đông Dương chính thức được phục hồi. Tuy nhiên, sự phục hồi của nền kinh tế chỉ làm lợi cho giới chủ Tây và một số đại địa chủ, đại tư sản bản xứ, bao gồm trong giới thượng lưu, có quyền lợi gắn với chế độ thực dân. Đối với những tầng lớp, giai cấp khác trong xã hội Việt Nam thì điều đó chẳng đem lại cho họ lợi lộc gì. Không những thế, khi ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng đầu thập kỷ chưa kịp phai đi hết thì một cuộc khủng hoảng khác trong thế giới tư bản trong các năm 1937-1938 lại diễn ra. Nạn thất nghiệp vẫn ngày càng trầm trọng. Chỉ số giá sinh hoạt không ngừng tăng đối với mọi tầng lớp. Đời sống vẫn rất khó khăn. Mọi quyền tự do dân chủ vẫn không được thực hiện, khủng bố, đàn áp có xu hướng gia tăng, mặc dù dưới Chính phủ Mặt trận Nhân dân.

Báo Dân chúng, tờ báo của Đảng Cộng sản Đông Dương (ở Nam Kỳ), số 53, ngày 28/3/1939, trong Tuyên ngôn của mình đã nêu rõ hiện tình của các giai cấp, các tầng lớp ở Nam Kỳ, cũng là tình cảnh chung của người lao động Đông Dương lúc đó như sau:

“Hiện tình xứ ta rất nguy ngập.
Thợ thuyền không được hưởng triệt để luật lao động, không có quyền tự do tổ chức nghiệp đoàn, mặc dầu đã có dự án nghiệp đoàn của Tổng trưởng Moutet.
Nông dân không có đất cày cấy; phá đất hoang vu rừng rậm thành điền bao nhiêu, lại bị bọn đại công ty và bọn hội đồng như Lê Quang Liêm cướp giật hết; làm ra bao nhiêu lúa, lại bị những địa chủ như Phù Hàm, Yên chiếm đoạt cả.
Thương gia, thợ thủ công bị không biết bao nhiêu thuế má và phí tăng nặng nề, sinh hoạt khó khăn và ngày càng đi sâu vào con đường suy sụp dốt nát.
Quan lại, các giáo sư, các viên chức giúp việc hãng buôn vẫn lãnh một số lương chết đói không đủ cung cấp cho gia đình trong lúc giá sinh hoạt mắc mỏ và ngày càng tăng cao.
Binh lính lãnh trách nhiệm canh giữ đất nước, đứng trước miệng súng đại bác, song dưới trận mưa bom hơi ngạt mà không được đối đãi tử tế, cha mẹ vợ con ở nhà không được chu cấp.
Thanh niên trí thức không có công ăn việc làm, thất nghiệp hằng hà sa số. Trẻ em không có đủ trường học tập, đành chịu ngu dốt suốt đời.”

1. Công nhân

Cùng với sự phục hồi và phát triển dần dần của nền kinh tế, số công nhân có việc làm cũng dần dần tăng lên, nhưng tình trạng thất nghiệp vẫn còn khá nghiêm trọng.

Theo số liệu thống kê của Phan Thanh Sơn, tổng số người được sử dụng trong một số ngành kinh tế tăng lên đến 361.200 vào năm 1939, trong đó 317.800, tức 88% do giới chủ người Âu sử dụng tại các cơ sở tư nhân và bộ máy hành chính thuộc địa, 7% do các chủ người bản xứ sử dụng và 5% do các chủ người Hoa sử dụng.

Trong ngành mỏ, do ngành này được phục hồi, số công nhân mỏ tăng lên đáng kể, năm 1936: 43.800; năm 1937: 49.200; năm 1938: 52.700; năm 1939: 55.200. Tức là trong 4 năm, số công nhân mỏ đã tăng lên gần 12.000 người và so với số công nhân mỏ của năm 1934 là 34.800, số công nhân mỏ tăng lên là 20.400 người.

Trước năm 1930, công nhân các ngành công nghiệp, thương nghiệp được ước tính trong khoảng 8,5 vạn người. Trong thời kỳ 1936-1939, công nhân các ngành công nghiệp, thương nghiệp, vận tải tăng lên trên 10 vạn người. Công nhân Nhà máy Dệt Nam Định tăng từ 10.800 năm 1938 lên 13.000 người năm 1939. Công nhân cầu đường trong ngành đường sắt tăng từ 4.847 năm 1937 lên 8.156 người năm 1939. Công nhân vận chuyển tăng ít hơn, từ 3.228 lên 4.587 người.

Tuy nhiên, do tốc độ phát triển của nền kinh tế, tức khả năng tạo việc làm không tiến kịp tốc độ gia tăng dân số của Việt Nam, từ 17,7 triệu năm 1931 lên 18,9 triệu năm 1939, tức là tăng 1,2 triệu nên tình trạng thất nghiệp diễn ra là không thể tránh khỏi.

Ngành đồn điền không thu nhận thêm người. Một số ngành khác như công nghiệp xi măng, công nghiệp dệt có tuyển mộ thêm nhưng không đáng kể.

Về công nhân đồn điền, số công nhân được tuyển mộ theo giao kèo từ Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ có mặt tại Nam Kỳ được tính đến 31/12 hàng năm là: năm 1936: 12.100 người; năm 1937: 14.500 người; năm 1938: 17.200 người; năm 1939: 20.100 người. Điều đó có nghĩa là trong những năm 1936-1939, số lượng công nhân đồn điền ở Nam Kỳ được tuyển mộ theo giao kèo đã tăng dần lên so với những năm khủng hoảng. Tuy nhiên, so với năm 1928 là năm có số công nhân giao kèo đông nhất (35.000 người) thì ngay cả trong giai đoạn phục hồi này, số công nhân loại đó cũng đã giảm đi đáng kể. Một mặt là do số công nhân hết hạn giao kèo trở về quê rất đông, trong khi số được tuyển mới trong những năm khủng hoảng giảm đi rõ rệt, bởi diện tích cao su trồng mới trong giai đoạn 1936-1939 chỉ là 9.939ha. Năm 1930 còn tuyển 10.828 người thì đến năm 1933 chỉ còn tuyển 2.129 người và trong năm này, số công nhân theo giao kèo trên các đồn điền Nam Kỳ chỉ còn tổng cộng là 6.850 người.

Vừa mới được phục hồi chưa được bao lâu, từ năm 1937, nền kinh tế trong thế giới tư bản lại rơi vào sự khủng hoảng mới, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, do giá nông sản sụt giảm trên thị trường thế giới. Vì thế, nền kinh tế Đông Dương cũng bị ảnh hưởng và khủng hoảng trở lại từ năm 1938, mặc dù không nhìn thấy rõ do đồng bạc bị sụt giá.

Theo Báo Bạn dân, tại Sài Gòn: ngày 14/6/1937, độ 2.000 người thất nghiệp vừa đàn ông, đàn bà và con nít, kéo nhau đến Toà Đốc lý xin việc, xin gạo. Những người thất nghiệp đã bị cảnh sát xua đuổi và không được giải quyết gì.

Tờ Tin tức ngày 23-27/7/1938 cho biết: Sở Lục lộ Nam Định thải một lúc cả trăm người. Tháng 11/1938, hãng Serie Rạch Cát, Chợ Lớn sa thải 280 người theo thông tin từ báo Lao động ngày 29/1/1938.

Cũng tờ Tin tức (số 14 năm 1938) nhận xét: “Đã mấy năm nay, vì nạn kinh tế khủng hoảng, bao nhiêu công nhân bị sa thải, số người thất nghiệp ngày càng tăng mãi" và tờ báo đã yêu cầu chính phủ phải giải quyết nạn thất nghiệp.

Dân số nhà quê đông đúc, tình trạng thừa người càng tăng lên. Báo Nhành lúa ngày 26/7/1937 viết: “Hai nhà máy tơ và sợi yết thị lấy thợ mới... Hàng người đổ xô, chen chúc hòng giật lấy cái thẻ. Mấy cái dậu gỗ không đủ sức đẩy ngần ấy con người. Những cái roi mây, những quả đấm bằng thịt, những gót giày hôm ấy được dịp tung hoành ra oai... Mấy cái tay của những ông surveillants, đốc công và những gót giày của các ông ấy mỏi mệt vì phải đấm, đá nhiều quá, không lúc nào ngơi. Thế mà cái bọn người chết đói có chịu lui! Họ cứ lăn xà vào. Thằng bé hơn 10 tuổi bị một ông xách hai căng tung lên. Ra oai thế, các ông tưởng người ta sợ. Nhưng lúc ấy hàng chục đứa bé khác cứ ôm ghì lấy chân ông ta, mặc dầu bị đầu gối, bị mũi giày thúc vào ngực, thúc vào mạng sườn. Các ông chủ và các nhà giữ trật tự phải dùng đến phương pháp quyết liệt: bơm nước than đen sì, đầy mùi hôi thối vào bọn thất nghiệp mà họ không lui cho. Các ông phải tuyên bố: Thôi hôm nay không lấy nữa, vài hôm nữa lấy thêm. Ra về, mấy ngàn người nhìn nhau thảm hại. Chỉ có hôm 100 đứa trẻ xin được việc làm”.

Việc làm thiếu, số người thất nghiệp ngày một gia tăng. Đã vậy, ngay cả những người có công ăn việc làm cũng không được giảm giờ làm và cũng không tự nuôi nổi mình bởi cả mức lương tối thiểu và đồng tiền lương danh nghĩa cũng được quy định và được chi trả dưới mức giá cả sinh hoạt.

Nghị định Toàn quyền Đông Dương ngày 11/10/1936 quy định về việc giảm dần số giờ làm trong ngày cho công nhân và tiến độ giảm từ 10 giờ vào năm 1936 xuống 9 giờ năm 1937 và 8 giờ năm 1938. Đó là một thắng lợi lớn của phong trào đấu tranh của công nhân và cũng là chính sách tăng sức mua xã hội của Chính phủ Nhân dân Pháp. Song, phải đến tháng 5/1937, Nghị định này mới được đưa ra thực hiện nhưng liền ngay đó đã bị bãi bỏ vào năm 1939, khi chiến tranh sắp bùng nổ.

Hơn thế, chế độ giờ làm mới này khi được đưa ra thực hiện, giới chủ đã kịp “cải tiến" để không ảnh hưởng đến lợi nhuận của chúng. Theo cách của giới chủ, lương không được trả theo tháng, theo tuần và theo ngày nữa mà là tính theo giờ. Vì vậy, giảm giờ làm cũng đồng nghĩa với việc giảm lương của công nhân, hoặc nếu như ở nơi nào vẫn giữ nguyên chế độ làm cũ thì chủ lại giảm mức lương và như thế, trên thực tế, công nhân đã chẳng được hưởng lợi gì từ Luật Lao động do Chính phủ Nhân dân ban hành.

Về lương tối thiểu thì mãi đến năm 1937, 1938 và 1939, tức là sau bao nhiêu năm đấu tranh của người lao động Đông Dương cũng như do tác động của Chính phủ Mặt trận Nhân dân, chính quyền thuộc địa mới chịu ban hành quy định về vấn đề này, như đã được nói tới ở trên.

Ở Bắc Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 6 khu vực, dao động trong khoảng từ 20 đến 33 xu/ngày đối với đàn ông, từ 15 đến 25 xu/ngày đối với đàn bà và từ 12 đến 19 xu/ngày đối với trẻ em, theo quy định của Nghị định ngày 28/9/1937 và dao động từ 20 đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ 16 đến 20 xu/ngày đối với đàn bà và từ 10 đến 14 xu/ngày cho loại trẻ từ 12 đến 15 tuổi, từ 11 đến 16 xu/ngày cho loại trẻ từ 15 đến 18 tuổi, theo quy định của Nghị định ngày 13/6/1938. Năm 1939, lương tối thiểu ở Bắc Kỳ còn được sửa đổi một lần nữa, với mức lương cao hơn một chút đối với cả ba loại trên, so với những quy định trước. Cụ thể, mức lương dao động trong khoảng từ 20 đến 28 xu đối với đàn ông (tức là tăng thêm 3 xu), từ 16 đến 23 xu đối với đàn bà và từ 12 đến 15 xu/ngày đối với trẻ từ 12 đến 15 tuổi và từ 14 đến 17 xu đối với trẻ từ 15 đến 18 tuổi.

Ở Trung Kỳ, loại lương này được định theo tỉnh và theo các nhóm tỉnh, dao động trong khoảng từ 12 đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ 9 đến 20 xu/ngày đối với đàn bà, trong khoảng từ 7 đến 15 xu/ngày đối với trẻ con, theo quy định của Nghị định ngày 27/9/1937 và từ 17 đến 25 xu/ngày đối với đàn ông, từ 13 đến 19 xu/ngày đối với đàn bà và từ 10 đến 15 xu/ngày đối với trẻ từ 12 đến 15 tuổi, từ 13 đến 19 xu/ngày đối với trẻ từ 15 đến 18 tuổi theo Nghị định ngày 17/12/1938. Rồi năm 1939, mức lương tối thiểu ở đây được tăng lên một chút ít, từ 1 đến 2 xu cho mỗi loại.

Ở Nam Kỳ, lương tối thiểu được quy định theo 3 khu vực, dao động trong khoảng từ 33 đến 38 xu/ngày đối với đàn ông, từ 25 đến 35 xu/ngày đối với đàn bà và từ 15 đến 20 xu/ngày đối với trẻ con theo quy định của Nghị định ngày 27/9/1937. Năm 1938, mức tối thiểu tăng lên từ 38 đến 50 xu/ngày đối với đàn ông, từ 28 đến 38 xu/ngày đối với đàn bà. Trẻ con được chia thành hai loại tuổi, từ 12 đến 15 chung cho cả con trai, con gái và lứa tuổi từ 15 đến 18 được phân biệt giữa con trai, có mức lương từ 20 đến 27 xu/ngày và con gái, có mức lương từ 18 đến 25 xu/ngày. Năm 1939, mức lương tối thiểu ở Nam Kỳ tăng lên trong khoảng từ 2 đến 4 xu tuỳ loại.

Như vậy, lương tối thiểu có tăng lên qua từng năm, từ năm 1936 đến năm 1939, với mức tăng tùy theo từng xứ.

Tuy nhiên, sự tăng lên của lương tối thiểu (chỉ trong khoảng 10%) không tương ứng với sự tăng lên của giá sinh hoạt. Theo Niên giám thống kê Đông Dương, nếu lấy năm 1925 làm cơ sở (100) thì chỉ số giá sinh hoạt (chỉ số chung) của năm 1939 tăng gấp 1,7 lần đối với tầng lớp công nhân ở Hà Nội và 1,4 lần đối với tầng lớp công nhân ở Sài Gòn so với năm 1936. Tình hình cụ thể như sau:

Chỉ số giá sinh hoạt đối với công nhân và tầng lớp trung lưu ở Sài Gòn và Hà Nội trong những năm 1936-1940:

Năm | Hà Nội - công nhân | Hà Nội - tầng lớp trung lưu | Sài Gòn - công nhân | Sài Gòn - tầng lớp trung lưu
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1936 | 70 | 76 | 87 | 79
1937 | 93 | 93 | 97 | 94
1938 | 108 | 107 | 104 | 107
1939 | 118 | 124 | 108 | 110

Bảng thống kê trên cho thấy, chỉ số giá sinh hoạt của các tầng lớp nhân dân càng ngày càng tăng lên ngay khi nền kinh tế đã phục hồi. Giá cả các mặt hàng tăng lên giúp nền kinh tế phục hồi, cứu thoát quyền lợi của giới chủ nhưng lại ảnh hưởng tới đời sống của những người lao động, do giá tăng nhưng không được chính phủ thuộc địa bù giá.

Theo tài liệu thống kê của Phủ Toàn quyền Đông Dương, nếu lấy năm 1925 làm cơ sở (100) và lấy đồng Đông Dương làm chuẩn thì năm 1936, Đông Dương chưa hoàn toàn thoát ra khỏi khủng hoảng nên chỉ số đó xuống thấp đến 74. Thế nhưng năm 1937, chỉ số giá bán buôn ở Sài Gòn đã ngang bằng mức năm 1925 và năm 1936 đạt đến 116, năm 1938 tăng thêm chút nữa lên 123 và năm 1940 thì lập tức nhảy lên 1582.

Tờ Dân mới ngày 22/12/1938 cho biết từ ngày 1/10/1936 đến ngày 1/12/1938, giá các mặt hàng thiết yếu tăng lên theo tỷ lệ phần trăm như sau: bột: 67%; gạo (tính theo giá 30/6/1937): 100%; thịt bò, thịt trâu: 58%; thịt lợn: 107%; gà: 120%; vịt: 100%; trứng gà, bơ: 127%; trứng vịt: 143%; khoai tây: 58%; đường: 72%.

Lương tối thiểu được quy định ở mức thấp hơn so với giá sinh hoạt và ngay cả đồng lương danh nghĩa của công nhân cũng không thể nói là theo kịp sự tăng lên của thời giá. Lấy cơ sở là 100 cho năm 1931, chỉ số lương danh nghĩa của "cu li" tính bằng đồng Đông Dương tại một số vùng của Việt Nam diễn biến như sau:

Bảng 23: Chỉ số lương của công nhân ở các thành phố của Việt Nam trong những năm 1936-1938

Năm | Sài Gòn - Chợ Lớn | Các thành phố ở Bắc và Trung Kỳ
------- | -------- | --------
1936 | 72 | 68
1937 | 82 | 76
1938 | 85 | 84

Bảng thống kê cho thấy rõ là lương danh nghĩa của công nhân đã tăng lên từng năm trong giai đoạn kinh tế phục hồi, nhưng vào năm 1939, vẫn không thể đạt được mức của năm 1931 và cũng không thể tương xứng với sự tăng lên của chỉ số giá sinh hoạt. Đã thế, đồng tiền Đông Dương gắn vào đồng tiền Pháp, do đó khi đồng tiền này bị phá giá thì đồng Đông Dương cũng bị mất giá theo. Thế nhưng, vì lương công nhân không được tăng và không được bù giá nên cuộc sống của họ gặp rất nhiều khó khăn.

Tại Bắc Trung Kỳ, tiền lương thực tế của công nhân còn bị sụt hẳn xuống, do ở đây vẫn lưu hành rộng rãi đồng tiền riêng, gọi là đồng tiền "phong kiến”, là đồng tiền không lên xuống theo cung cầu trong trao đổi với đồng bạc.

Báo Dân ngày 5/8/1938 cho biết: “Năm 1935, 1 đồng Đông Dương ăn 8 quan tiền. Từ đó, đồng bạc hạ giá dần. Hôm nay, tại chợ nhà quê ở Hà Tĩnh, đồng bạc chỉ ăn 4 quan mà thôi”.

Bảng kê tiền lương công nhật của công nhân trong thời kỳ 1936-1939, được lấy trên tờ Tiếng dân, số 1.304, cho chúng ta biết điều này:

Bảng 24: Tiền lương công nhật của công nhân các xứ trong những năm 1936-1939 (đơn vị: Đồng Đông Dương)

Năm | Lương đàn ông Bắc Kỳ và Trung Kỳ | Lương đàn ông Sài Gòn - Chợ Lớn | Lương đàn bà Bắc Kỳ và Trung Kỳ | Lương đàn bà Sài Gòn - Chợ Lớn
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1931 | 0,38 | 0,71 | 0,22 | 0,45
1936 | 0,25 | 0,53 | 0,17 | 0,39
1937 | 0,29 | 0,61 | 0,19 | 0,42
1938 | 0,32 | 0,63 | 0,20 | 0,42
1939 | 0,36 | 0,75 | 0,25 | 0,41

Tại xưởng dệt Nhà máy Sợi Nam Định, tháng 9/1938, thợ dệt phụ 0,17 đồng/ngày; thợ chính 0,34 đồng/ngày; thợ hồ và cai 0,45 đồng/ngày; thợ máy và cai 0,7 đồng/ngày. Nhưng số thợ máy và cai được trả lương cao chỉ chiếm tỷ lệ rất nhỏ so với 2.654 người làm công ăn lương của nhà máy, trong đó chủ yếu là thợ phụ, thợ chính và nhân công vận chuyển.

Ở Nam Kỳ, công nhân cao su được chia thành nhiều loại để trả lương, mỗi bậc lương chênh nhau không phải là ít. Chẳng hạn ở Sở cao su Tây Ninh, những người làm công được phân thành 12 loại tương đương với 12 bậc lương, thấp nhất là thợ cạo mù, được trả tối đa 0,22 đồng/ngày, cao hơn là loại thợ máy, thư ký, cai (0,6 đồng) và cao nhất là quản (0,8 đồng). Như vậy, lương của những người lao động chính trong đồn điền thậm chí còn thấp hơn lương tối thiểu theo quy định, tính chung cho cả đàn ông và đàn bà.

Điều đó có nghĩa là đối với đại bộ phận công nhân, mức lương được trả cũng không cao hơn so với mức lương tối thiểu nhiều lắm (chỉ trên dưới 10%), thậm chí có những nơi, những lúc lương danh nghĩa còn thấp hơn cả lương tối thiểu (chẳng hạn như ở Nam Kỳ năm 1936, công nhân cao su Tây Ninh chỉ được trả tối đa mỗi ngày 34 xu và tối thiểu 17 xu, trong khi lương tối thiểu được quy định cho miền Đông là 38 xu cho đàn ông, 28 xu cho đàn bà và 18 xu cho trẻ con). Trong điều kiện chỉ số giá tiêu dùng tăng lên, đồng lương thực tế so với đồng lương danh nghĩa sẽ có một khoảng cách không nhỏ.

Lương không tăng trong khi giá các mặt hàng, nhất là thóc gạo tăng gần gấp đôi so với thời kỳ khủng hoảng nên công nhân vẫn đói khổ, thiếu thốn, mặc dù kinh tế Đông Dương đã dần được phục hồi. Bọn tư bản còn lợi dụng tình trạng thất nghiệp trong thời kỳ khủng hoảng để tiếp tục hạ lương công nhân.

Ở Nhà máy Dệt Nam Định, bắt đầu từ ngày 1/3/1935, chủ rút lương công nhân làm công nhật từ 40 xu xuống còn 28 xu và 36 xu xuống còn 25 xu. Ở Sở Xe điện Sài Gòn, tới ngày 24/5/1935, hai phần ba số công nhân bị sa thải nên trước đó lương đã giảm 20%, nay giảm thêm 10% nữa. Tháng 4/1936, lương công nhân Ba Son, Sài Gòn đang từ 70 xu sụt chỉ còn 40 xu.

Tình trạng thiếu nhà ở cũng phổ biến trong công nhân. Tờ Lục tinh tân văn ngày 1/8/1936 cho biết: năm 1936, ở Sài Gòn - Chợ Lớn có 115.354 người không nhà ở, trong đó hầu hết là gia đình công nhân.

Công nhân làm việc được trả đồng lương chết đói, nhưng bọn tư bản vẫn thu được những món lãi khổng lồ nhờ nền kinh tế thuộc địa được phục hồi. Năm 1938, Ngân hàng Đông Dương thu lời 6.952.928 đồng; Công ty Rượu Đông Dương lời 1.798.057 đồng; Công ty Cao su Đông Dương lời 2.360.319 đồng và Hãng tàu Messageries Fluviales lời 442.881 đồng.

Jean Pierre Aumiphin cho biết: năm 1939, 3 công ty cao su (Terres Rouges; Société du Cambodge; Caoutchoucs de rindochine) tuyên bố tổng số lãi ròng theo ngày của chúng là khoảng 484.000 francs, tức là gấp 4 lần tổng số lương trung bình theo ngày được chi trả cho 40.000 cu li là 120.000 francs lưu chuyển. Như vậy, 36 nhà quản lý của 3 công ty kể trên đã thu khoản lợi nhuận ròng bình quân theo ngày là 23.800 đồng. Những người đó đã bỏ túi mỗi ngày số tiền tương đương 1/5 tổng số lương ngày của 40.000 cu li.

Đời sống kinh tế của công nhân như vậy, còn về tinh thần, họ bị áp bức, bị ngược đãi bởi bọn chủ đồn điền, chủ mỏ, chủ các xí nghiệp, phong trào đấu tranh của họ bị đàn áp khốc liệt.

Năm 1936, cùng với việc ban hành văn bản liên quan đến chế độ lao động của công nhân, Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Moutet cũng ban hành Luật Xã hội ở Đông Dương qua Sắc lệnh ngày 30/12/1936. Như trên đã nói, đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chỉnh được ban hành ở thuộc địa này.

Trong thời kỳ này, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, công nhân đã liên tiếp đấu tranh đòi những quyền dân sinh, dân chủ.

Trong giai đoạn khủng hoảng, do giá nông sản hạ thấp, một số trung, tiểu địa chủ và phú nông bị phá sản trở về với thân phận của những người nông dân. Sau khủng hoảng, các sở mỏ, nhà máy được phục hồi nhưng mới chỉ một số ít công nhân được nhận trở lại và cũng chỉ thêm một số ít nữa được nhận vào các cơ sở sản xuất. Những người thất nghiệp, những người không có công ăn việc làm đè nặng lên đời sống của những người nông dân.

Theo điều tra của Bộ Lao động Phủ Toàn quyền, công bố trên Lục tinh tân văn, số 5459 thì năm 1935, số người thất nghiệp là 433.238, trong đó, năm 1936 mới giải quyết được việc làm cho 21.902 người, như vậy vẫn còn 408.336 người thất nghiệp. Số người thất nghiệp cũ còn chưa có việc làm thì làm sao nông dân kiếm được việc. Theo các tác giả cuốn Tài liệu tham khảo cách mạng cận đại Việt Nam, trong các năm từ 1936 đến 1938, thiên tai liên tiếp xảy ra. Riêng năm 1937, lụt đã làm mất 51.850 mẫu ruộng tại các tỉnh châu thổ và trung du, gây thiệt hại 10.990.000 đồng, động chạm đến 732.000 nông dân. Cuối năm 1937 đầu 1938, chỉ kể 6 huyện của tỉnh Bắc Ninh đã có tới 146.634 nông dân thất nghiệp. Chính quyền thuộc địa lấy 113.573 người vào việc đắp đê, số còn lại phải đi làm thuê hay đi ăn xin, ăn mày.

Không những thế, cũng như trước đây, nông dân còn đói khổ vì đủ mọi loại thuế khóa. Cũng theo các tác giả của công trình trên, 74% hoa lợi về lúa gạo của nông dân lọt vào tay chủ nghĩa tư bản và vào các loại thuế khóa, nghĩa là họ chỉ nhận được 26% còn lại. Nông dân lĩnh canh ruộng đất của địa chủ phải nộp ít nhất là một nửa vụ thu hoặc là nhiều hơn nữa.

Ở Nam Kỳ, người lĩnh canh (fermier) phải bỏ tất cả vốn khai thác, ước tính khoảng 100 đồng. Địa tô họ phải nộp cho địa chủ chiếm khoảng từ 60 đến 300kg/mẫu (190kg đến 1.000kg/ha) nếu bằng tiền thì từ 12 đến 60 đồng/ha. Ở Bắc Kỳ, một gia đình tá điền thường lĩnh canh dưới 1ha, vì thế, theo Pierre Gourou thì những gia đình này gặp nhiều khó khăn hơn là những gia đình tiểu nông do diện tích trồng cấy nhỏ, địa tô lại cao.

Nếu đời sống của những tiểu nông và tiểu tá điền khổ cực thì số phận của những người làm công trong nông nghiệp (những người làm thuê lấy công ngày, tháng hoặc năm) còn hẩm hiu hơn. Theo điều tra của Uỷ ban Guernut thì đây là loại nông dân có nguồn thu thấp nhất, khoảng từ 15 đến 40 đồng. Hình thức này phổ biến ở Bắc Kỳ hơn là ở các xứ còn lại, nhất là ở Nam Kỳ, nơi việc khai thác trực tiếp (fait valoir directe) kém phổ biến hơn là hình thức lĩnh canh. Ở Bắc Kỳ, tiền công phụ thuộc vào sự lên xuống của giá gạo cũng như nhịp điệu công việc của nhà nông. Những người làm công theo năm có phần thuận lợi hơn. Theo một bản báo cáo về đời sống của người lao động ở Bắc Kỳ, 3 người làm công cho Chánh tổng tổng Tân Phong (Thanh Hoá) là Bùi Văn Hiệp được trả công 18 đồng, 16 đồng và 12 đồng đối với đàn ông, đàn bà, trẻ em và mỗi người được chủ phát cho một váy đen, hai áo cánh, hai quần vải bông. Còn nếu việc trả công được tính theo công việc thì trường hợp thuê khoán của chủ ruộng Nguyễn Văn Nghìn ở Bắc Giang là một ví dụ. Ở nhà này, người cu li được trả 1,5 đồng cho một mẫu cấy, 1,8 đồng cho một mẫu phát cỏ, vụ chiêm (tháng 5) được trả 0,15 đồng/ngày và vụ mùa (tháng 10) được trả 1,16 đồng/ngày.

Thu nhập đã thấp, nông dân còn phải chịu đủ mọi loại sưu thuế, tạp dịch và những khoản phù thu lạm bổ do chính phủ thuộc địa và lý dịch cường hào bày đặt ra. Đây là một cách bóc lột, được gọi là "mớ" của địa chủ ở Cà Mau đối với những người lĩnh canh vào năm 1938: Mùa cấy nông dân vay 4 đồng bạc đến mùa gặt phải trả đủ 10 giạ lúa. Thời giá lúa là 1 đồng 4 hào một giạ. Vậy người nông dân phải trả 14 đồng, tức là chủ đã lãi 10 đồng. Đã thế, tên địa chủ này tự chế ra một loại tiền có ký tên, đóng dấu riêng. Nông dân vay tiền bắt buộc phải mua hàng với giá đắt ở các cửa hàng của gia đình hắn.

Hơn nữa, để tăng thu ngân sách và có tiền “đóng góp vào việc chi tiêu về quân sự" của chính quốc, chính phủ thuộc địa còn tăng đủ mọi khoản thu, đánh vào đầu người dân lao động.

Cũng như trước đây, ruộng đất của nông dân dần dần rơi hết vào tay địa chủ, ruộng công điền không được sử dụng theo lệ cũ, còn nếu được đem “đấu giá” thì cũng bị lý dịch tranh chiếm hết. Trong những năm 1930, chính phủ thuộc địa đẩy mạnh việc đưa dân đi khẩn hoang tại những vùng ngoài đồng bằng, dưới các hình thức tập thể hoặc cá nhân. Nhưng vì nhiều lý do khác nhau, những người dân khẩn lại trở thành tay trắng hoặc vì bị chính phủ bỏ rơi, không có vốn để tiếp tục công việc hay như trong phần lớn các trường hợp, với sự thông đồng của chính quyền thực dân, thành quả lao động của họ đã bị bọn chủ nghĩa tư bản Pháp, bọn quan lại, lý dịch, địa chủ bản xứ cướp đoạt trắng trợn.

Tờ tuần báo Thế giới, số 40, ngày 30/4/1937 ở Sài Gòn thuật lại rằng: ở một địa phương có hơn 100 gia đình khẩn được 1.500 mẫu ruộng nhưng đến khi thành điền rồi, do không biết chạy chọt, đút lót nên đã bị mất trắng vào tay bọn địa chủ.

Tờ Lục tinh tân văn số 5224 ngày 22/3/1936 cũng thuật lại những vụ chiếm đất ở Đồng Tháp Mười. Hàng nghìn nông dân tới đào kênh Quatre Bis ở đây, rồi khai phá đất hoang ở hai bên. Đất hoang vừa khai phá hết thì bọn chủ tỉnh Sadék về hoạ đồ chiếu theo đất có gốc rạ để đánh thuế. Lợi dụng cơ hội, bọn địa chủ, nghiệp chủ bỏ tiền ra đút lót và cũng bằng những hình thức kể trên, chúng chiếm đoạt đất đai do nông dân khai thác.

Tờ Dân chúng ngày 14/1/1939 đăng đơn kiện của người dân các làng Thới Sơn, Vĩnh Trường, Vĩnh Hậu, Tân An, Tân Lâm, Hoà Lạc, Vĩnh Ngươm, tỉnh Châu Đốc về việc chính quyền thuộc địa cùng quan lại và bọn thực dân rắp tâm chiếm đoạt những khoảnh đất mà họ đã dày công khai phá tại làng Mỹ Đức và Vĩnh Thạnh Trung cùng tỉnh Châu Đốc.

Ở ngoài Bắc, khi giá lúa tăng cao và khi chính quyền thuộc địa chủ trương mở rộng hình thức khẩn hoang tập thể ở đồng bằng thì các nhà thực dân, bọn quan lại bản xứ, các thế lực thân thực dân tăng cường tranh chiếm đất với nông dân.

Chẳng hạn: năm 1932, dân phủ Thái Ninh đã bỏ nhiều công lao động và tiêu tốn đến 7 triệu đồng phí tổn để đắp một con đê dài 10km ngăn mặn cho diện tích 1.500 mẫu bãi bồi thuộc tổng Tân Bồi. Nhưng khi thành điền rồi, bọn quan lại không chia đất đó cho dân 13 xã của phủ này như đã hứa. Dân xin Chính phủ cấp nhượng cũng không được. Đợi đến năm 1938, khi giá thóc gạo bắt đầu lên, anh em Ngô Văn Phú - Chủ nhiệm Báo Đông Pháp, một tờ báo thân chính quyền thuộc địa liền đệ đơn xin “khẩn” bãi Tân Bồi. Dân khẩn đưa đơn kiện nhưng đã bị bác. Thống sứ Bắc Kỳ lệnh cho Công sứ Thái Bình không xem xét đơn của dân. Năm 1939, hai đồn điền ở bãi Tân Bồi, một cái 241,2ha và 1 cái 298,5ha đã chính thức được cấp nhượng cho anh em Ngô Văn Phú và Ngô Văn Mâu.

Cũng tương tự, vụ tranh chiếm đất bãi bồi của Nhà Chung (thuộc giáo phận Kim Sơn, Ninh Bình, đại diện là Giám mục Nguyễn

Bá Tòng), được chính quyền thuộc địa ủng hộ với dân các làng Văn Hải, Tân Mỹ, Phát Diệm, Như Tân xung quanh hai lô đất, tổng cộng 4.347,67ha thuộc cồn Ba Thoi, Kim Sơn, Ninh Bình trong các năm 1936-1938 là một ví dụ khác của tình trạng đất đai vốn thuộc quyền khai khẩn, trồng cấy của nông dân đã bị chính quyền thực dân chiếm dụng để cấp nhượng cho những thế lực thân với chúng.

Ở đồng bằng châu thổ Bắc Kỳ, những chủ điền loại nhỏ chiếm số đông, với khoảng 869.000 người sở hữu dưới 1,8ha được công bố vào năm 1936 và có tới 586.000 chủ điền thuộc loại có dưới 1 mẫu ruộng được công bố vào năm 1940.

Riêng trong thời kỳ 1936-1939, cũng ở đồng bằng Bắc Kỳ, trong tổng số 1.933.000 suất đinh thì có tới 968.000, tức là có tới một nửa dân số ở vùng này không có đất.

Còn ở Trung Kỳ, số người không có ruộng đất và có dưới 0,5ha ở Quảng Trị chiếm 69,5%, ở Thừa Thiên chiếm 78%, ở Bình Định 74,8%, ở Phú Yên và Khánh Hòa 50,9%. Ở Nam Kỳ, ruộng đất tập trung cao độ nên sự phân hóa giàu nghèo cũng rất quyết liệt, số người không có đất rất đông, bởi theo Pierre Gourou thì cứ 4 dân đinh mới chỉ 1 người có ruộng.

Nông dân không có ruộng đất, nạn đói diễn ra thường xuyên ở khắp mọi nơi. Báo Bạn dân ngày 29/9/1937 kể về tình hình đói kém ở Kiến An như sau: “Đến hạng bần cùng thì cực kỳ khốn khổ. Họ không dám ăn cơm vì thoi cơm tốn gạo quá. Họ phải ăn thứ cháo loãng cho đỡ đói và để khỏi chết. Ấy thế mà 3 ngày họ mới được một bữa như thế mà ăn. Tuy thế, họ còn khá lam đây. Đến như sự sống của hạng dưới này mới nguy hiểm. Hạng này gồm những người không có một tí gì mà ăn củ. Quanh năm chỉ đi làm thuê để kiếm cơm. Bây giờ thì không còn ai mướn họ cả. Họ làm thế nào mà sống được. Đi kiếm được ít củi đem bán cho nhà giàu được độ 2 - 3 xu là họ đem mua ngô hết. Rồi đem rang lên rồi cả nhà ăn. mà đến 10 - 15 ngày mới được ăn một bữa như thế. Còn ngày thường họ đi đào củ chuối ăn. Họ ra sông bắt con còng, con cáy về nấu với rau, bất kỳ rau gì, vì rau muống đắt quá. Lại còn hạng nữa là không có sức để kiếm những thứ ấy về ăn để chờ chết. Họ nhịn đói, họ đói đến nỗi là người, không đi đứng được nữa....".

Cùng với nạn đói là nạn dịch tả hoành hành ở Bắc Kỳ. Theo báo Tiếng dân ngày 30/11/1937, từ lúc xảy ra dịch cho đến tháng 11 năm đó, ở Bắc Kỳ có 8.968 người bị bệnh, trong đó 8.266 người chết. Năm 1938, nạn đói diễn ra ngay tại vựa lúa Nam Kỳ, vì lụt lội, mất mùa nhưng bao nhiêu thóc lúa của tá điền đều bị địa chủ thu bằng hết.

Văn kiện của Đảng Cộng sản Đông Dương ngày 20/11/1938 nêu rõ: "... Ruộng đất bị địa chủ cưỡng đoạt, nông dân không còn đất sinh sống, kỳ hào lạm dụng chức vụ tìm cách truất quyền sở hữu của nông dân về những đất đai mà họ khai phá. Ở một số địa phương, đồng điền đáng lẽ được chia lô ra và cho dân nghèo thuê thì bị đưa ra bỏ thầu. Nông dân phải thuê với giá cắt cổ... Tình trạng thảm hại ấy cộng với chính sách thực dân là những nguyên nhân sâu xa và trực tiếp của phong trào nông dân nổi dậy trên toàn Đông Dương. Đặc biệt đó là nguyên nhân của những cuộc biểu tình vừa qua của nông dân bị đói ở Tây Nam Kỳ, nơi mà hầu hết ruộng đất nằm trong tay địa chủ”.

Nói tóm lại, “sự khốn cùng của nông dân ngày càng lớn lên, trở thành vấn đề mà cơ cấu tài chính, kinh tế, xã hội của chế độ thuộc địa không thể giải quyết nổi”, như lời của nhà sử học Charles Foumiau khi ông viết về giai đoạn lịch sử này của Việt Nam. Điều đó có nghĩa là chỉ có đoàn kết, đấu tranh, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam thì nông dân mới có thể đòi được những quyền lợi dân sinh, dân chủ và giải phóng được mình. Trong những năm 1936-1939, tập hợp đông đảo trong Mặt trận Dân chủ, dưới ngọn cờ của Đảng, nông dân đã sát cánh cùng các tầng lớp nhân dân khác đứng lên tranh đấu chống bọn phản động thuộc địa Pháp và bè lũ tay sai, đòi những quyền tự do dân chủ cho mình. Phong trào đấu tranh của họ đã diễn ra sôi nổi và quyết liệt chưa từng thấy trên phạm vi cả nước.

3. Tiểu tư sản và tư sản

Sau khủng hoảng, nền kinh tế Việt Nam phát triển, nhưng xu hướng sáp nhập và tập trung tư bản và sản xuất vào tay các tập đoàn, các đại công ty tài chính đã tác động đến sự phục hồi và phát triển của tư sản bản xứ. Những cơ sở sản xuất, kinh doanh bị phá sản trong khủng hoảng không lấy lại được nhịp điệu sản xuất, kinh doanh trước đây. Số không bị phá sản nay cũng bị tư bản Pháp chèn ép không thể mở mang được. Trong giai đoạn này, theo như những nghiên cứu trước đây, hàng của Nhật cũng bắt đầu lan tràn vào Việt Nam (như đồ sứ), làm cho hoạt động sản xuất của các cơ sở sản xuất của người Việt Nam bị đình trệ, ế ẩm. Khủng hoảng tuy có dịu dần, nhưng bao nhiêu nguồn lợi đều tập trung vào tay bọn tư bản độc quyền Pháp, nhất là bọn chủ ngân hàng cùng với những nhà tư bản có liên hệ làm ăn với tư bản Pháp. Tầng lớp tiểu tư sản và dân nghèo thành thị đông đảo thêm lên, lại gặp lúc thuế khóa các loại tăng cao, giá sinh hoạt nhảy vọt cho nên đời sống của họ trở nên vô cùng khốn đốn.

Ngoài những thứ thuế chung mà mọi người đều phải chịu như thuế thân, thuế phòng thủ, thuế cư trú, thuế rượu, thuế muối... mỗi tầng lớp nhân dân còn phải chịu những thứ thuế riêng đánh vào nghề nghiệp của mình. Thuế đường, thuế chợ tăng làm cho những người làm ăn, buôn bán nhỏ gặp nhiều khó khăn. Theo tờ Dân chúng số ra ngày 7/1/1939, thuế đường sá đánh vào người đánh xe ngựa tăng lên 10 lần từ 6 đồng lên 60 đồng vào năm 1939, vì vậy, những người làm nghề vận tải gặp rất nhiều khó khăn. Cũng số báo này cho biết: anh em xe ngựa vùng Sài Gòn - Chợ Lớn mỗi ngày thu được 1,5 đồng, cả năm được 450 đồng, chi tổng cộng hết 439,85 đồng, chi còn 10,15 đồng chi tiêu cho gia đình. Đó là chưa kể nhiều khoản phạt vô lý khác. Những người buôn bán vặt cũng gặp phải nạn tăng thuế chợ gấp rưỡi, gấp đôi. Một người buôn gạo từ nơi này đi nơi khác phải nộp 6 xu thuế. Ai gánh thêm một bó gạo phải nộp thêm 2 xu. Thuế môn bài lúc đó cũng tăng từ gấp một lần rưỡi đến hai lần rưỡi, thậm chí đến 6 lần. Chẳng hạn như đối với một số hộ buôn bán ở phố Hàng Thiếc, Hà Nội được báo Bạn dân phản ánh như sau: năm 1936, cơ sở Thái Lĩnh, số nhà 19 chỉ phải nộp mức thuế 12 đồng, nhưng năm 1937 liền tăng lên 72 đồng; cơ sở Trương Sửu, số 24, nộp 22,25 đồng tăng lên 35,1 đồng; cơ sở Đinh Phong, số 51 nộp 22,4 đồng tăng lên 54,5 đồng. Ở Sài Gòn cũng như vậy, Báo Dân chúng ngày 15/10/1938 đăng lời kêu gọi tiểu thương, tiểu chủ Nam Kỳ, tiểu thương, tiểu chủ Sài Gòn - Gia Định như sau: “Thuế môn bài tăng gấp đôi, giá sinh hoạt mắc mỏ. Trái lại, đồng lương của thợ thuyền không lên, sức mua dùng của họ kém đi, thành thử sự buôn bán của chúng tôi cùng thêm đình trệ. Chúng ta sẽ vì nó mà phá sản. Các tiểu thương, tiểu chủ! Muốn bảo vệ quyền lợi của mình, chúng ta phải đoàn kết lại!”.

Hơn nữa, giá các mặt hàng tăng lên, nông dân không có tiền để mua hàng hóa nên việc buôn bán, làm ăn của tiểu thương, tiểu chủ cũng bị ảnh hưởng.

Đối với những viên chức bản xứ mà theo tài liệu thống kê trên toàn Đông Dương năm 1937 là 22,5 nghìn, năm 1938 là 23,4 nghìn, năm 1939 là 24,5 nghìn người, trừ một số tay chân của Pháp ra thì phần đông đời sống rất khó khăn, chật vật, nhất là từ khi chính phủ thực dân phá giá đồng bạc (30%) mà lương không được tăng theo giá sinh hoạt.

Trong khi một viên đốc công người Pháp lĩnh 222 đồng/tháng, chưa kể các khoản tiền thưởng, phụ cấp vợ con... thì một nhân viên thư ký người Việt lương tháng chỉ có 30 đồng. Cùng trong một xưởng máy nhưng người Việt chỉ được trả 30 đồng/tháng và ngay cả một người Việt mới đầu cũng chỉ được hưởng lương 40 đồng/tháng, trong khi một viên chủ người Âu được trả tới 500 đồng.

Năm 1938, số tiền lương dành cho quan lại tăng 2 triệu đồng nhưng hầu hết rơi vào túi quan lại Pháp và đám quan lại cao cấp người Việt, số khác thiệt thòi, chẳng được hưởng lợi gì. Lương công chức Pháp luôn luôn cao hơn nhiều lần so với công chức người Việt, ở Nam Kỳ, năm 1938, trong khi số tiền lương của 807 công chức Pháp được lĩnh là 3.060.483 đồng thì 2.965 công chức người Việt chỉ được lĩnh 2.031.214 đồng.

Sinh hoạt đắt đỏ, giá gạo tăng lên gấp đôi so với năm 1933, giá thịt tăng 67% (năm 1933 giá 30 xu 1 kilô, 1938 giá là 50 xu 1 kilô). Tiền lương không đủ ăn và nuôi gia đình chưa kể đến nhiều món chi tiêu khác, nên một số đông đã mắc nợ. Những viên chức có lương tháng trung bình trên dưới 20 đồng vẫn gặp nhiều khó khăn vì với mức chi tiêu hạn chế nhất, mỗi tháng một gia đình viên chức cũng phải cần có 22 đồng.

Tờ báo đăng bức thư của viên chức Trung Kỳ gửi ông Phan Thanh, đại biểu Trung Kỳ tại Đại hội đồng lợi ích kinh tế, tài chính Đông Dương. Nội dung như sau: “Lâu nay, giữa lúc giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, thuế má càng lúc càng nặng nề, chúng tôi đã từng nhẫn nhục song cuộc đời túng thiếu, khổ cực hết sức, chỉ mong sau này nhà nước có nghĩ lại mà tăng lương ít nhiều để đời sống được bớt kham khổ và được vui lòng làm việc. Nhưng trái lại, lương thì không được tăng mà công việc làm hằng ngày lại phải tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi. Sự trái ngược ấy đã gieo vào toàn thể chúng tôi một mối bất bình, nhưng vì sợ khủng bố và nhất là sự nghèo đói với cảnh tàn khốc nó đang chực săn bên mình nên chúng tôi phải ép bụng, đem hết sức lực của mình ra làm cho đủ việc”.

Đã thế, chính phủ thuộc địa còn thực hiện việc đánh thứ thuế gọi là thuế "phòng thù" chủ yếu vào những người tiêu dùng nhỏ. Tờ báo cho biết: một viên chức trung bình thu 30 đồng/năm phải trả mỗi ngày 0,1 đồng cho loại thuế đó (thuốc lá, xe buýt...) và một năm tổng cộng là 36 đồng. Vì vậy, báo chí lên tiếng đòi buộc các chủ tư bản Pháp cũng phải chịu khoản thuế này.

Do nạn thất nghiệp trầm trọng nên tầng lớp trí thức tiểu tư sản bị thực dân bạc đãi. Chính phủ thuộc địa hạn chế đào tạo vì sợ thanh niên tốt nghiệp nhiều sẽ gây thêm sức ép về việc làm. Năm 1937, riêng Nam Kỳ có tới 300 sinh viên tốt nghiệp không có việc làm. Vì vậy, chính phủ thuộc địa quyết định bỏ các Trường Canh nông, Thú y và một vài trường cao đẳng khác. Không những vậy, bằng quyết định buộc học sinh tư thục từ 18 tuổi trở lên phải đóng thuế thân đã hạn chế số người đến trường, cũng tức là số lượng thanh niên xin việc bị thu hẹp.

Tờ báo thuật lại một cuộc phỏng vấn: “Hỏi: công chức Việt Nam có gì lo nhất? Đáp: Nợ! Nợ! Nợ! Nợ tuốt..:”.

Báo cũng phản ánh tình trạng bi đát của giới trí thức qua lời phàn nàn của họ: “Chúng tôi là cựu học sinh hai trường kỹ nghệ Hà Nội và Hải Phòng tha thiết yêu cầu các ông can thiệp đến số phận hẩm hiu của chúng tôi. Toàn Bắc Kỳ có 2 trường kỹ nghệ lớn, mỗi năm có chừng 80 học sinh ra trường. Đối với số ít ỏi ấy, chỗ làm vẫn không có đủ cho chúng tôi. Có một số ít anh em xin hay nhờ ông đốc trường gửi gắm nên vào được trong các công sở, nhiều anh em đã làm 6,7 năm rồi mà vẫn chưa được vào chính ngạch, hoặc không được tăng lương một kỳ, một hạn nào, mặc dầu ông chủ vẫn để ý khen ngợi hơn thợ bạn. Còn số rất đông chúng tôi, cũng công phu học tập trong 4 năm trời, đã trở nên những tay thiện nghệ chắc chắn mà vẫn phải khoanh tay ngồi chờ".

Vậy là ngay trong giai đoạn Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cầm quyền, nền kinh tế Đông Dương đã có những biểu hiện phục hồi, nhưng đời sống của mọi tầng lớp nhân dân Việt Nam vẫn không có gì thay đổi, thậm chí ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Mọi quyền tự do dân chủ vẫn bị bóp nghẹt, mặc dù đã có những hứa hẹn của chính quyền thực dân. Vì điều đó, sau một hồi lắng xuống, phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam lại dấy lên mạnh mẽ, với những khẩu hiệu chống chủ nghĩa phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do, cơm áo, hoà bình.

Trong tình hình ấy, nhiều đảng phái đua nhau tranh giành quyền lãnh đạo phong trào dân tộc nhưng đều đã thất bại trước Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc đề ra chiến sách đúng đắn để động viên, thu hút quần chúng vào một Mặt trận Dân tộc thống nhất đấu tranh vì những mục tiêu chung.

Trước những diễn biến của tình hình thế giới và trong nước, dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội VII Quốc tế Cộng sản (8/1935), Đảng Cộng sản Đông Dương đã một lần nữa thay đổi đường lối chỉ đạo chiến lược (hay còn gọi là chính sách) cho cách mạng Việt Nam. Tháng 6/1936, trong "Thư công khai gửi các đồng chí toàn Đảng", Đảng đã nêu rõ quan điểm và thái độ của mình đối với sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân cánh tả ở chính quốc, nhấn mạnh những mặt "được" và "không được" của nó, vạch rõ bản chất giai cấp của chính phủ này trong quan hệ với các dân tộc thuộc địa. Đảng không đặt hết hy vọng vào Chính phủ Mặt trận Nhân dân nhưng đã thể hiện sự mềm dẻo hơn trong việc lợi dụng chủ trương "cải cách" mà chúng định tiến hành ở thuộc địa để đưa ra những đối sách có lợi cho cách mạng. Đảng chủ trương đòi Chính phủ Mặt trận Nhân dân phải thực hiện lập tức những cải cách sau cho Đông Dương:

"1. Phải đem những sự cải cách ở bên Pháp sang thực hiện ở Đông Dương như tuần lễ 40 giờ, tăng tiền lương, mỗi năm nghỉ 2 tuần được lĩnh tiền công, xã hội bảo hiểm và trợ cấp cho thất nghiệp.

2. Tự do ngôn luận, kết xã lập hội, đi lại trong và ngoài xứ hoàn toàn tự do.

Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do.
3. Triệt chức những bọn quan lại Tây - Nam tàn sát những chiến sĩ cách mạng và quần chúng cách mạng như các tên Robin, Graffeuille, Marty, Tholance, Pagès... và những tụi mật thám.
4. Phái thà ngay hết chính trị phạm và bỏ lệ quàn thúc.
5. Đòi cải thiện điều kiện sinh hoạt cho toàn thể nhân dân lao khổ, đòi bỏ thuế, bỏ địa tô, bỏ các giao kèo, đòi trợ cấp cho những người nông dân bị phá sản, đòi trợ cấp cho những người thất nghiệp.
Ngay sau đó, trong Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương do đồng chí Lê Hồng Phong, ủy viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản chủ trì, tại Thượng Hải (Trung Quốc) tháng 7/1936, sự thay đổi về cơ bản chính sách của Đảng đã được khẳng định. Hội nghị trao đổi và thống nhất một số vấn đề quan trọng của cách mạng Việt Nam: đường lối chỉ đạo chiến lược; mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ “dân tộc” và “dân chủ” trong giai đoạn trước mắt của cách mạng; phương pháp tổ chức lực lượng và đấu tranh cách mạng.
Về nhiệm vụ chiến lược của cách mạng Việt Nam, Hội nghị khẳng định mục tiêu cơ bản của cách mạng là “độc lập dân tộc” và “người cày có ruộng”, tức là chống đế quốc và chống phong kiến là không thay đổi, nhưng trước mắt phải tạm thời không đề ra khẩu hiệu “đánh đổ chủ nghĩa đế quốc Pháp", “tịch thu ruộng đất của địa chủ để chia cho dân cày” để tập hợp thật đông đảo các lực lượng quần chúng nhân dân, lập ra Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương “bao gồm tất cả các đảng phái (như đảng dân tộc và các đảng khác). Các Đảng cải lương dân tộc, ví như Đảng Lập hiến, và các nhóm khác, các tổ chức quần chúng, các hội thể thao, hợp tác, hội sinh viên, hội nhà báo, hội luật gia và hội các nhà văn... Tóm lại, Mặt trận Dân tộc phản đế bao gồm tất cả các tầng lớp nhân dân, không phụ thuộc vào dân tộc nào, dù là người Pháp, người Việt, người Lào hay các dân tộc thiểu số khác...”, với mục đích tập trung mũi nhọn của cuộc đấu tranh cách mạng vào việc chống lại bộ phận phản động nhất trong hàng ngũ thực dân, tay sai của “bọn phản động”, bọn phản động thuộc địa, chống chủ nghĩa phát xít, ngăn ngừa nguy cơ chiến tranh thế giới, bảo vệ hòa bình, đòi tự do, cơm áo, những quyền lợi dân sinh, dân chủ...
Ngày 30/10/1936, trong Nghị quyết “Chung quanh vấn đề chính sách mới”, Đảng Cộng sản Đông Dương, một lần nữa giải thích rõ hơn:
Trong một thời kỳ nhất định, chiến lược không thay đổi. Còn chiến sách thì tùy theo trình độ cuộc vận động mà thay đổi luôn. Đông Dương là chi bộ của Quốc tế Cộng sản, chiến lược cuối cùng của Đảng tức là chiến lược của Quốc tế Cộng sản...
Chiến lược ấy là căn cứ theo trình độ kinh tế, chính trị và xã hội từng hạng nước khác nhau mà định ra. Quốc tế Cộng sản không chủ trương làm cách mạng vô sản giống nhau ở tất cả các nước. Theo đúng chiến lược của Quốc tế Cộng sản thì chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương là phải làm cách mạng tư sản dân quyền - phản đế và điển địa lập chính quyền của công nông bằng hình thức Xô viết để dự bị điều kiện đi tới cách mạng xã hội chủ nghĩa, đó là mục đích cuối cùng của cuộc cách mạng trong giai đoạn này, nhưng làm sao đi tới mục đích ấy là vấn đề chiến sách. Nay tùy theo tình hình trong xứ và tình hình thế giới thay đổi, căn cứ theo chiến sách mới của Quốc tế Cộng sản là chiến sách Mặt trận Thống nhất của giai cấp thợ thuyền chống tư bản tiến công, chống phát xít và chiến tranh. Do chiến sách Mặt trận chống phát xít ở các nước tư bản và Mặt trận Nhân dân phản đế ở các xứ thuộc địa và bán thuộc địa nên Đảng Cộng sản Đông Dương sửa đổi chiến sách của mình theo đúng điều kiện xứ Đông Dương như vấn đề lập Mặt trận Nhân dân phản đế, vấn đề đối với Chính phủ phái tả ở Pháp, vấn đề sửa đổi cách tổ chức quần chúng...
Việc thành lập Mặt trận Thống nhất rộng rãi chống phát xít, chống chiến tranh, đòi quyền lợi dân sinh, dân chủ là một quyết định đúng đắn của Đảng, sát hợp với lực lượng so sánh giữa ta và địch ở một xứ thuộc địa, không có quyền tự do dân chủ, các chính đảng không được chính thức thành lập, cũng như với trình độ chính trị và tổ chức cách mạng của nhân dân ta, khác với việc xây dựng mặt trận ở những nước khác (như Pháp và Trung Quốc) cũng khác với đường lối “cách mạng triệt để” của những người Troskit hay như chủ nghĩa cải lương của những người lập hiến. Việc liên minh của Đảng với những nhóm dân chủ tiến bộ, kể cả những đảng phái không có hệ thống tổ chức, không quần chúng là cần thiết và có thể. Bởi vì, vấn đề "đấu tranh giai cấp", tức khẩu hiệu "phần nhiều" không được đặt ra vào lúc này, trong khi tất cả mọi tầng lớp trong xã hội đều cần được tập hợp trong một mặt trận chung để đấu tranh đòi thực dân phải ban bố những quyền lợi "phần ít", tức là quyền tự do, dân chủ, chống phát xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình.
Điều đó chứng tỏ sự trưởng thành nhanh chóng, kinh nghiệm cách mạng già dặn của Đảng trên mọi phương diện mặc dù mới ra đời không lâu lại phải trải qua cả một thời kỳ bị tan vỡ, chưa hoàn toàn được khôi phục do sự khủng bố, đàn áp dã man của kẻ thù vào đầu những năm 1930.
Về phương pháp tổ chức, Ban Trung ương thấy rõ những bất cập trong việc tổ chức quần chúng trước đây và chỉ ra “nhiệm vụ cấp thiết nhất là phải từ bỏ những hình thức tổ chức thiên cận, bè phái, phải sử dụng mọi khả năng công khai và bán công khai để tổ chức quần chúng rộng rãi hơn, không phụ thuộc vào hình thức, không phụ thuộc vào tên gọi”.
Về phương pháp đấu tranh, Đảng chủ trương kết hợp một cách sáng tạo các hình thức công khai và bí mật, hợp pháp và không hợp pháp.
Đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp, thái độ của Đảng vẫn nhất quán là đoàn kết, ủng hộ những cải cách, thiện chí... mà nó đã chủ trương ở thuộc địa. Mục đích của chính sách này không phải là đề cao “chủ nghĩa Pháp - Việt đề huề" như Trostkit xuyên tạc mà là chứng tỏ bản lĩnh của Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc biết lợi dụng một cách triệt để “tiến trình chính trị ở chính quốc” để tạo ra “sự liên hệ giữa những người dân chủ ở trung tâm (tức là Đảng Cộng sản và giai cấp công nhân Pháp) với các chiến sĩ ở ngoại vi (tức là Đảng Cộng sản và giai cấp công nhân ở thuộc địa)”, theo cách nói của nhà sử học Alain Ruscio trong cuộc đấu tranh chung chống các lực lượng phát xít Pháp, chống bọn phản động thuộc địa, giành tự do, cơm áo và hòa bình. Tuy nhiên, khi chủ trương ủng hộ chính phủ của Léon Blum, Đảng không bao giờ ảo tưởng, ỷ lại vào bên ngoài mà luôn biết rằng sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó, sức mạnh giải phóng dân tộc và xã hội trong các thuộc địa chỉ có thể nảy nở và phát triển ở chính ngay trong lòng các dân tộc bị áp bức.
Những nội dung cơ bản của Nghị quyết Hội nghị tháng 7/1936 còn được phát triển thêm trong nghị quyết của các Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 3/1937 và tháng 3/1938 (đều họp ở Tân Thới Nhất, Bà Điểm, Gia Định). Năm 1937, tên gọi của tất cả các tổ chức cộng sản "đỏ" đều được đổi sang thành các hội phản đế hoạt động công khai: Thanh niên cộng sản trở thành Thanh niên phản đế; Cứu tế đỏ trở thành Cứu tế bình dân; Công hội đỏ trở thành các Hội công nhân... Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3/1938, Mặt trận Thống nhất nhân dân phản đế Đông Dương được đổi thành Mặt trận Thống nhất dân chủ Đông Dương, gọi tắt là Mặt trận Dân chủ Đông Dương. Để tránh cho phong trào rơi vào bẫy "tả khuynh", biệt phái làm thất bại Mặt trận Dân chủ của Trotskits, Hội nghị còn chỉ rõ chân tướng của Troskit, rằng: "Bọn Trostkits lộ rõ mặt là tay chân của phát xít, chúng là kẻ thù của nhân dân...". Hội nghị chỉ thị các cấp bộ Đảng phải kiên quyết đấu tranh làm thất bại những âm mưu của Troskit, rằng: "Đối với cuộc đấu tranh chống Troskits chủ nghĩa, xét rằng chủ

Nghĩa Trotskít đã hoàn toàn làm tay sai cho phát xít nên hội nghị nghị quyết rằng vô luận cho nào nó thò đầu ra là đập ngay. Cần phải nói cho quần chúng để ý tới sự hoạt động gừin trá, lính kín của Trostkit để đuôi chúng ra khỏi hàng ngũ cuộc vận động thợ thuyền. Phải tẩy sạch những phần tử Trostkit đã lọt vào trong Đảng.

Từ nước ngoài, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cũng đưa ra những ý kiến chỉ đạo về đường lối của Đảng trong giai đoạn mới của cách mạng. Người chỉ rõ: "1. Lúc này, Đảng không nên đưa ra những đòi hỏi quá cao. Chỉ nên đòi các quyền dân chủ, tự do tổ chức, tự do hội họp, tự do báo chí và tự do ngôn luận, đòi ân xá toàn thể chính trị phạm, đấu tranh đòi Đảng được hoạt động hợp pháp. 2. Muốn đạt được mục đích trên, phải ra sức tổ chức Mặt trận dân tộc dân chủ rộng rãi, không những chỉ có người Đông Dương mà bao gồm cả những người Pháp thuộc bộ ở Đông Dương, không những chỉ là nhân dân lao động mà gồm cả giai cấp tư sản dân tộc".

Người đặc biệt nhấn mạnh: "Đối với bọn Trostkits, không thể có thỏa hiệp nào, một nhượng bộ nào. Phải dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng làm tay sai cho chủ nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về chính trị".

Vì điều đó, trong thời kỳ này, giữa lúc Đảng Cộng sản Đông Dương nỗ lực hoạt động để củng cố lực lượng và lãnh đạo phong trào đấu tranh của nhân dân theo đường lối cách mạng mới của mình thì các đảng phái khác cũng đều đã đưa ra đường lối “cách mạng” nhằm cạnh tranh với Đảng Cộng sản Đông Dương trong việc lãnh đạo phong trào dân tộc, chống phá nhà nước Liên Xô. Thế nhưng, trên thực tế đã không một đảng phái nào thực hiện được âm mưu của chúng. Trái lại, để tiến tới thành lập Mặt trận Dân chủ trên thực tế, Đảng đã liên minh với các đảng phái tiến bộ khác. Ở Bắc Kỳ, nhóm Tin tức - tờ báo công khai của Đảng, liên minh với chi nhánh Đảng Xã hội (gồm cả người Pháp và người Việt) và nhóm Ngày nay - tờ báo của trí thức tiểu tư sản và tư sản để lập Mặt trận Dân chủ. Ở Nam Kỳ, báo Dân chúng của Đảng liên hiệp với những người tiến bộ trong chi nhánh Đảng Xã hội và Đảng Lập hiến thành lập Mặt trận Dân chủ, thậm chí trong thời kỳ đầu còn liên kết cả với các phần tử Troskit quanh tờ La Lutte để tiến hành phong trào Đông Dương Đại hội. Ở Trung Kỳ lấy tờ Dân làm cơ quan tuyên truyền, các đảng viên cộng sản đã chi phối hoạt động của Viện Dân biểu, lái hoạt động của Viện này vào thực hiện mục tiêu của Mặt trận Dân chủ. Mặt khác, đối với các phần tử Troskit, qua báo chí công khai của mình, Đảng đã tiến hành những cuộc tuyên truyền rộng rãi trong dân chúng vạch rõ bộ mặt cách mạng giả hiệu của bọn này.

Những thành quả cách mạng mà nhân dân Việt Nam giành được trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ đã chứng tỏ sự đúng đắn của "Chính sách mới" do Đảng đề ra. Điều đó một lần nữa thể hiện sự nhạy bén, tính sáng tạo của Đảng trong việc vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của nước ta để xác định một cách đúng đắn những mối quan hệ của việc chỉ đạo cách mạng: mối quan hệ giữa mục tiêu chiến lược lâu dài với mục tiêu cụ thể trước mắt của cách mạng trong tình hình mới, giữa mục tiêu cách mạng với phương pháp tổ chức lực lượng và hình thức đấu tranh, giữa việc xây dựng, củng cố khối liên minh công nhân và nông dân với việc thành lập mặt trận dân tộc rộng rãi, giữa cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới, nhất là với phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân bên chính quốc.

"Chính sách mới" hay là sự điều chỉnh đường lối chiến lược của Đảng, do sự đúng đắn của nó đã làm cho Đảng được hồi phục và phát triển đồng thời tạo ra sự phát triển sâu rộng của phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, tạo đà cho sự thắng lợi của phong trào trong giai đoạn tiếp theo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Đồng thời, chính bằng đường lối đúng đắn đó, Đảng Cộng sản đã khẳng định vị trí, vai trò của mình trong việc lãnh đạo phong trào dân tộc, đẩy lùi âm mưu phá hoại phong trào của những đảng phái khác, nhất là đường lối cải lương của Lập hiến và đường lối "tả khuynh" của Troskit.

Báo cáo của Hội nghị toàn thể Ban Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 9/1937 cho biết, chỉ sau hơn một năm thực hiện chủ trương điều chỉnh đường lối chiến lược, những thành tích mà Đảng đạt được thật đáng kể:

"1. Thành tích của Đảng là đã khôi phục lại được hệ thống bị đế quốc phá rối từ 1935 ở Trung, Nam, Bắc. Đảng đã trở nên một đoàn thể thống nhất về đường tổ chức và về phương diện chính trị. Dù rằng ở một vài nơi Đảng chưa khôi phục xong, nhưng nói chung thì thế lực và ảnh hưởng hiện thời của Đảng rộng rãi hơn hồi Đảng Đại hội lần thứ nhất đến mấy lần. Ở nhiều tỉnh, Đảng đã lập được nhiều Đảng bộ mới. Đảng ta lại đã có cơ sở trong đám dân chúng người Thổ và Hoa kiều. Chỉ ở trong Nam Kỳ, số đảng viên trong khoảng một năm tăng gia lên hơn 5 lần.

2. Con đường chính trị của Đảng nói chung là đúng chính sách lập Mặt trận Thống nhất nhân dân Đông Dương, ủng hộ Mặt trận Bình dân Pháp và trên trường quốc tế đã lan tràn trong dân chúng. Trong hơn một năm, các Đảng bộ xuất bản và lãnh đạo hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp được hơn 10 tờ báo và hàng chục cuốn sách công khai".

Có được thành tích ấy, báo cáo kết luận: "3. Ảnh hưởng của Đảng ta phát triển rất nhanh chóng là nhờ chính sách của Đảng thích hợp với các điều nhu yếu của các lớp nhân dân, nhờ các Đảng bộ đã hăng hái tham gia và chỉ đạo phong trào dân chúng".

II. PHONG TRÀO TẬP HỢP DÂN NGUYỆN

1. Phong trào Tập hợp dân nguyện trên các thuộc địa của Pháp

Tập hợp dân nguyện là một trong những hoạt động thể hiện sự đồng tình, ủng hộ và cao hơn là những kỳ vọng to lớn của nhân dân các nước thuộc địa đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân cánh tả Pháp. Phong trào này được rục rịch ngay cả trước khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức ra đời, chính xác hơn là ngay từ khi có dự án thành lập một Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa trong Chương trình tranh cử của các Đảng cánh tả vào tháng 1/1936. Từ đó, phong trào tự động hưởng ứng diễn ra ngày một rầm rộ hơn, từ Á sang Phi. Ở các nước Bắc Phi (Tunisie, Maroc, Sénégal...), các Ủy ban hành động lần lượt được lập ra vào tháng 7/1936, đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh lớn ủng hộ Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Tại Algérie, ngày 2/8/1936, Đại hội nhân dân đã họp lần II quyết định cử một đoàn đại biểu mang theo một bản Dân nguyện tới Paris trình lên Bộ Nội vụ Pháp yêu cầu các cải cách dân chủ ở thuộc địa.

Rồi, Chính phủ Mặt trận Nhân dân ra đời, Đảng Xã hội và liên minh cánh tả hoạt động tích cực để cho Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa do Henri Guernut đứng đầu (nên được gọi là Ủy ban Guernut) chính thức được thành lập qua sắc Lệnh ngày 4/2/1937. Mục đích thành lập của Ủy ban này như được ghi trong sắc lệnh là “nghiên cứu xem những nhu cầu và những nguyện vọng chính đáng của dân chúng là gì". Vai trò được gán cho nó không phải chỉ là một quan sát viên thụ động mà trên cơ sở những nghiên cứu được tiến hành sẽ "đề nghị tất cả mọi cái cách hợp thời". Nhiệm vụ của nó được cụ thể hóa ra là “nghiên cứu những biện pháp đưa ra thực hiện để đảm bảo trong những điều kiện tốt nhất những tiến bộ về trí thức và sự phát triển về kinh tế, chính trị và xã hội của dân chúng". Điều đó có nghĩa là nó sẽ đóng vai trò cố vấn cho chính phủ chính quốc về vấn đề thuộc địa.

Điều này gây ra trong tâm lý dân chúng thuộc địa ảo tưởng về một sự thay đổi chưa từng có trong đời sống của họ. Một phong trào hưởng ứng Ủy ban điều tra được dấy lên trên tất cả hệ thống thuộc địa Pháp. Mặc dù trên thực tế, Ủy ban này đã không hoạt

động được ở các thuộc địa mà chỉ quanh quẩn ở Paris, nhưng việc điều tra, báo cáo, thu thập dân nguyện ở các nước thuộc địa vẫn tiếp tục kéo dài cho đến khi có sự phản đối của những phần tử phản động bên chính quốc, sự ngăn trở của giới thực dân và chính phủ các thuộc địa và sau nữa do không có kinh phí để duy trì hoạt động thì nó đã phải từ chức vào ngày 7/7/1938.

2. Phong trào "Đông Dương Đại hội"
Ở Việt Nam, phong trào Tập hợp dân nguyện được gọi là phong trào Đông Dương Đại hội đã bùng nổ từ rất sớm, thu hút sự hưởng ứng của đông đảo các tầng lớp nhân dân và trở thành một cuộc đấu tranh cách mạng không kém phần quyết liệt giữa các đảng phái trên tất cả các vấn đề liên quan đến việc tổ chức cuộc vận động. Trong các đảng phái đó, Đảng Cộng sản Đông Dương do có đường lối cách mạng phù hợp nên đã giành được những thắng lợi quan trọng trong phong trào này.

a. "Đông Dương Đại hội" ở Nam Kỳ
Ngày 22/5/1936, trên tờ Đuốc Nhà Nam, cơ quan ngôn luận của Đảng Lập hiến có đăng bài viết thông báo về sự ra đời của Ủy ban điều tra trên và bày tỏ thái độ đối với sự kiện này. Bài báo viết: "... ngay bây giờ chúng ta có thể chắc chắn không bao lâu nữa sẽ có một phái bộ sang đây khảo sát và trong phái bộ ấy thế nào cũng có chính sách của hai Đảng Xã hội và Cộng sản là những người mà chúng ta nên tin cậy ở nơi lòng ngay thẳng và tôn trọng nhân đạo của họ".

Cuối tháng 5/1936, tức là ngay khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân được thành lập, Nguyễn Phan Long và Diệp Văn Kỳ đưa ra ý kiến về việc thành lập một Ủy ban chuẩn bị để giúp đỡ Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa khi Ủy ban này tới Đông Dương. Trên tờ Việt Nam, số 201, ngày 26/5, Nguyễn Phan Long, Phó Chủ tịch Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ hô hào: "... Tổ chức một Ban trị sự lãnh phần nghinh tiếp phái bộ điều tra bên Pháp qua, trực tiếp giao thiệp với các phái viên mà bày tỏ những nguyện vọng của toàn quốc Việt Nam ngày nay".

Theo chủ trương của phái Nguyễn Phan Long trong Đảng Lập hiến thì Ban trị sự này chỉ gồm những phần tử là đại địa chủ, đại tư sản thuộc tầng lớp thượng lưu bản xứ, phần lớn có chân trong các Hội đồng thành phố, Hội đồng quản hạt do Pháp lập ra, tức là chỉ giới hạn trong "nội bộ các nghị viên Nam Kỳ". Một phái khác của Đảng Lập hiến gồm những phần tử thủ cựu như Bùi Quang Chiêu, Lê Quang Liêm vốn có mối liên hệ với bộ phận phản động Pháp ở thuộc địa, cũng không úp mở âm mưu đại diện cho Việt Nam đứng ra thương lượng với Pháp, trực tiếp "làm việc" với Ủy ban điều tra. Lê Quang Liêm viết: "... Đông Dương rất nên hy vọng vào Chính phủ Nhân dân. Chúng ta được tự do hội họp, ngôn luận, lập Đảng. Chúng ta lại có ông Bùi Quang Chiêu, đại diện cho ta sang Pháp. Ông Bùi sẽ trực tiếp với ông Tổng trưởng thuộc địa mà xin cho ta nhiều điều... nhưng điều cần nhất hiện nay là không nên chia đảng phái, không nên có giai cấp đấu tranh, ta chỉ nên có một Đảng duy nhất là Đảng Quốc dân Đông Dương làm việc trong trật tự".

Âm mưu của Đảng Lập hiến đã rõ là muốn lợi dụng thời cơ để nắm ngọn cờ tranh đấu, hướng quần chúng đi theo đường lối cải lương "truyền thống" của đại tư sản, đại địa chủ bản xứ.

Thế nhưng, thái độ cơ hội, biệt phái và âm mưu của Lập hiến đã vấp phải sự phản ứng từ nhiều phía, từ những trí thức yêu nước mà tiêu biểu là Nguyễn An Ninh - một trí thức có uy tín trong dân chúng và ít nhiều thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản cũng như từ phía Đảng Cộng sản Đông Dương.

Mở đầu cho việc chống lại Lập hiến, Nguyễn An Ninh, được cán bộ Đảng vận động đã cho đăng nhiều bài viết trên tờ La Lutte (khi Đảng Cộng sản còn tạm thời hợp tác với tờ báo này và nhóm La Lutte).

Ngày 27/5/1936, La Lutte tỏ ý tán thành việc lập Ủy ban chuẩn bị giúp việc Ủy ban điều tra thuộc địa. Nhưng về thành viên của Ủy ban, thay vì chỉ giới hạn ở những người có quyền lực theo mô hình của Nguyễn Phan Long, tờ báo này chủ trương mở rộng thành phần Ủy ban tới đại diện của tất cả các đảng phái ở Việt Nam. Chủ trương này dẫn tới ý tưởng xây dựng Đông Dương Đại hội thành một nghị viện của người Việt Nam theo kiểu nghị viện ở Algérie và Marốc. Rồi, ngày 10/6, La Lutte còn đưa ra chủ trương lập các Ủy ban hành động để thu thập và soạn thảo dân nguyện của quần chúng nhân dân ở các địa phương. Tiến xa hơn, trên La Lutte, số 92, ngày 29/7/1936, Nguyễn An Ninh viết bài "Tiến tới một cuộc Đông Dương Đại hội". Rồi trên La Lutte số 93, ngày 5/8/1936, Nguyễn An Ninh thúc dục: "Hãy bắt tay vào Đông Dương Đại hội". Trong các bài báo đó, Nguyễn An Ninh lên án ý đồ của Lập hiến "muốn chiếm lĩnh chính trường mà lâu nay họ độc quyền" khi chỉ "muốn triệu tập các đại biểu trong các hội đồng của chính quyền thuộc địa tham gia Đông Dương Đại hội". Ông vạch rõ: "Đảng viên Lập hiến là những người lo bảo vệ những lợi ích của các giai cấp thống trị trước hết và không dám làm mếch lòng chính quyền thuộc địa". "Trong các bản dân nguyện liên tiếp của họ, họ đã khéo léo và nồng nhiệt bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản, chứ họ chẳng đoái hoài đến yêu sách của các giai cấp cần lao" và cảnh báo "một bản dân nguyện được thảo ra và đệ trình lên bởi một vài cá nhân có quyền lợi đối lập với quần chúng đau khổ sẽ chẳng có giá trị gì trong hoàn cảnh hiện nay".

Ông lớn tiếng kêu gọi: "Không bao giờ hết, bây giờ là lúc thích hợp để triệu tập một cuộc Đông Dương đại hội! Ở đó các giai cấp đều có đại diện để tháo ra một bản dân nguyện bao gồm được những yêu sách của các dân tộc Đông Dương" và đề nghị thành lập một ủy ban trù bị có sự tham gia của các nghiệp đoàn.

Với những bài báo này, Nguyễn An Ninh như đã là người khởi xướng cho cuộc vận động Đông Dương đại hội, biến nó thành một phong trào quần chúng rộng khắp cả nước, dưới sự chỉ đạo của các chiến sĩ cộng sản, đấu tranh cho nguyện vọng đòi các quyền dân chủ cơ bản.

Lời kêu gọi của Nguyễn An Ninh đã được các tầng lớp nhân dân hưởng ứng nhiệt liệt. Cả một phong trào Thu thập dân nguyện được chuẩn bị sôi nổi, nhất là ở Sài Gòn.

Trước thái độ khư khư quan điểm hẹp hòi về thành phần tham gia Ủy ban chuẩn bị, không chấp nhận thành phần công nhân, nông dân trong Ủy ban này theo cách lập luận của Nguyễn Văn Sâm, rằng "Nếu có mặt các đại biểu công nhân và nông dân trong ủy ban triệu tập thì sự có mặt đó chỉ có tác dụng làm cho Đại hội làm việc khó khăn, trở ngại hơn mà thôi", Nguyễn An Ninh đã đấu tranh không khoan nhượng. Ông chủ trương "làm sao cho tại Đại hội sắp tới, chúng ta được nghe tiếng nói của những đại biểu công nhân và nông dân" và kêu gọi "triệu tập một Đông Dương Đại hội ở đó tất cả các giai cấp đều có đại diện để thảo ra một bản dân nguyện bao gồm được những yêu sách của các dân tộc Đông Dương".

Về phía Đảng Cộng sản Đông Dương, như đã biết, trước tình hình mới Đảng đã kịp thời chuyển hướng chỉ đạo chiến lược, thành lập Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương. Mặt khác, Đảng cũng đã sớm phát biểu quan điểm ủng hộ có mức độ của mình đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Đối với phong trào Đông Dương Đại hội, tháng 6/1936, trong Thư công khai của Trung ương gửi các đồng chí toàn Đảng, Đảng đã đề xuất những biện pháp tổ chức đấu tranh cụ thể "Đối với Ban điều tra của Đảng phái Mặt trận Dân chủ sang Đông Dương" là: Cho nơi nào đi qua thì tổ chức những cuộc thị uy biểu tình của Mặt trận dân chúng thống nhất phản đế Đông Dương để hoan nghênh ban điều tra để:

a. Giải thích ách áp bức bóc lột của đế quốc Pháp;
b. Đòi chính phủ thả hết chính trị phạm, tự do chính trị (hiệp hội, đi lại, ngôn luận), cải thiện điều kiện sinh hoạt cho nhân dân;
c. Đòi quyền hoàn toàn độc lập cho xứ Đông Dương.

Chỗ nào không đi qua thì mít tinh, biểu tình hô những điều đòi hỏi của nhân dân để truyền đạt lại cho chính phủ. Điều này chứng tỏ Đảng Cộng sản Đông Dương muốn mở rộng phong trào tới tất cả các tầng lớp nhân dân, không hạn chế thành phần tham gia theo kiểu của Lập hiến.

Quan điểm nhất quán của Đảng về vấn đề này còn được phát biểu thẳng thắn trong "Thư ngỏ của Ban Trung ương Đảng gửi tất cả các đảng phái và dân tộc ở Đông Dương" ngày 26/7/1936. Bức thư nói rõ ràng: "... những người cộng sản kêu gọi tất cả các đảng phái hãy từ bỏ những cãi cọ cũ” để cùng nhau hành động, "lập ra các ban Mặt trận Nhân dân trong tất cả các thành phố, trong tất cả các làng". Cũng trong bức thư này, Đảng đề ra 12 khẩu hiệu đấu tranh liên quan đến quyền lợi của tất cả mọi tầng lớp, mọi giai cấp trong xã hội. Đây cũng sẽ là 12 nguyện vọng, tức bản Dân nguyện mà Đảng đại diện cho toàn dân tộc đề đạt lên Chính phủ Pháp.

Từ đầu tháng 8/1936 trở đi, phong trào Đông Dương Đại hội mỗi ngày một lên cao. Ngày 13/8/1936, Nguyễn Phan Long triệu tập đại biểu báo chí đến số 78, đường Lagrandière (nay là phố Lý Tự Trọng) (hội quán của tờ Việt Nam) để bàn việc lập "Dân nguyện" với ý đồ loại cả Lập hiến và Đảng Cộng sản ra khỏi Đại hội, chọn ra thành viên cho Ủy ban chuẩn bị Đại hội.

Để phá tan âm mưu của Lập hiến, Nguyễn An Ninh chủ động hô hào đông đủ các giới đến dự, kể cả không có giấy mời. Đồng thời, ông tuyên bố thẳng thắn việc đưa đại biểu công nhân và nông dân vào Đại hội. Ý kiến của ông được quần chúng nhân dân nhiệt liệt hoan nghênh. Vì vậy, theo các nguồn tài liệu khác nhau thì số người tham dự lên tới hơn 500 người, phần đông là những người lao động chật cứng cả hội quán, thậm chí như một văn kiện của Đảng viết:

"Ban dự bị Đại hội (tức Ủy ban lâm thời) thành lập ngày 13/8. Lúc khai hội lần đầu có hơn một ngàn quần chúng tham gia nên trở thành một cuộc hội nghị quảng đại quần chúng. Ban ủy viên dự bị (tức Ủy ban lâm thời) này sẽ thành một cơ quan lãnh đạo cuộc vận động này lan khắp toàn cả xứ Đông Dương".

Tại cuộc họp này, Nguyễn An Ninh khẳng định: "Trong ủy ban triệu tập phải có các đại biểu thợ thuyền cử ngay trong giai cấp thợ thuyền". Cuộc họp đã cử ra Ủy ban lâm thời (thường gọi là Lâm Ủy) gồm 19 đại biểu, trong đó 3 đại biểu công nhân, 3 nông dân, 3 phụ nữ, 4 báo chí và 6 trí thức, tư sản, tổng cộng chỉ có 5 người là đảng viên Lập hiến. Theo đề nghị của cuộc họp, cấu trúc của Đại hội sẽ gồm hai tầng: tầng thứ nhất bao gồm các ủy ban hành động (Comité d'action), sẽ thu thập nguyện vọng của mọi tầng lớp quần chúng. Tầng thứ hai là Ủy ban chuẩn bị (Comité préparatoire) có nhiệm vụ đàm phán với các quan chức thực dân cao cấp và chính quốc, đồng thời chuẩn bị "đón tiếp" đoàn đại biểu của Ủy ban điều tra thuộc địa.

Như vậy, đã có một hình thức mặt trận được hình thành ở bên trên phong trào và điều này chứng tỏ sự đúng đắn của Đảng Cộng sản Đông Dương trong chính sách Mặt trận Dân tộc phản đế của mình.

Thành phần của Lâm ủy, với Nguyễn An Ninh là nhân vật trung tâm (trong cuộc họp ngày 13/8, ông là đại biểu của giới báo chí tham gia Lâm ủy. Ngày 21/8/1936, ông được bầu vào Ban thường trực) và cách tổ chức của Ủy ban này cho thấy Lập hiến không có khả năng kiểm soát được ủy ban. Vì vậy, khi nhận ra rằng kế hoạch của nó không thể trở thành hiện thực, không thể cạnh tranh được với chương trình hoạt động của Đảng Cộng sản Đông Dương cũng như chủ trương của nhóm Troskits (khi còn bắt tay với Đảng Cộng sản) thì một số thành viên bảo thủ của Lập hiến đã rút khỏi Ủy ban. Lập hiến bắt đầu công kích Đại hội và khi chính quyền thuộc địa ngày càng ra mặt đàn áp đối với Đại hội thì sự công kích đó càng trở nên dữ dội hơn.

Các báo chí thực dân và tay sai cũng ra sức công kích Đông Dương Đại hội như l' Impartial, IAvenir du Tonkin, Sông Hương, Công Luận...

Trong hoàn cảnh đó, Đảng Cộng sản đã phải chiến đấu quyết liệt để bảo vệ đường lối của mình và tránh cho phong trào sự chệch hướng.

Khoảng cuối tháng 8/1936, trong bức thư ngỏ thứ hai nhan đề "Đảng Cộng sản Đông Dương với Đông Dương Đại hội gửi các đảng phái và các tầng lớp dân chúng Đông Dương", Đảng một lần nữa khẳng định lập trường, quan điểm dứt khoát của mình về tính chất "Mặt trận Dân tộc phản đế Đông Dương" của phong trào Đông Dương Đại hội. Đảng chủ trương:

"Thấy rằng Đông Dương Đại hội là bước đầu tiên để các đảng phái ở Đông Dương tiến tới có một hành động chung và là một hình thức đoàn kết kết thảy các dân tộc Đông Dương lại, nên Đảng Cộng sản Đông Dương nhiệt liệt chào đón nó, tán thành và ủng hộ nó. Nhưng chúng tôi không thể không cương quyết tuyên bố rằng các đại biểu của Đông Dương Đại hội tuyệt đối phải do các đảng phái quần chúng của dân tộc Việt, Miên, Lào, Thổ, Chàm, Mường, Thượng... bầu ra để các nguyện vọng gửi tới phái đoàn điều tra của Quốc hội Pháp có giá trị và thể hiện đúng đan ý nguyện của toàn thể nhân dân Đông Dương.

Đảng chúng tôi sẽ tán thành và ủng hộ đến cùng mọi nguyện vọng do bất kỳ chính đảng hay nhóm phái nào đưa ra miễn là nguyện vọng đó bao hàm được lợi ích chung của toàn thể nhân dân Đông Dương.

Chúng tôi sẵn sàng liên hiệp để hành động chung với tất cả mọi người lao động, tiểu tư sản, trí thức, tư sản thuộc bất kỳ nòi giống, tôn giáo, giai cấp nào tán thành nguyên tắc triệu tập Đông Dương Đại hội theo những nguyên tắc dân chủ, muốn bảo vệ hòa bình và đòi các quyền tự do, dân chủ, cơm áo cho quần chúng nhân dân".

Cũng trong văn kiện này, trên cơ sở 12 khẩu hiệu đấu tranh ở trên, Đảng đã nêu ra 72 nguyện vọng, thực chất là một bản Dân nguyện của toàn dân tộc do Đảng đứng ra đại diện để gửi tới Ủy ban điều tra. Trong nội dung của bản Dân nguyện, bên cạnh những yêu cầu về quyền lợi dân sinh cho quần chúng lao động còn là những yêu cầu về các quyền tự do, dân chủ về kinh tế, chính trị và xã hội cho những giai cấp, tầng lớp xã hội khác, gồm:

72 nguyện vọng:
1. Đại xá cho tất cả tù chính trị, bỏ chế độ quản thúc và chế độ phát lưu...

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9

2. Tự do ngôn luận, tự do hội họp, tự do tổ chức, tự do đi lại trong và ngoài nước, tự do tín ngưỡng, tự do khai hóa.
3. Bỏ chế độ phân biệt người bản xứ, bỏ các luật lệ đặc biệt tàn bạo.
4. Cải tổ Hội đồng kinh tế tài chính Đông Dương thành nghị hội kinh tế và chính trị. Mọi người dân tới tuổi 18 bất kỳ Pháp hay Việt, không phân biệt giàu nghèo, đều được quyền ứng cử và bầu cử như nhau. Cải tổ các Viện Dân biểu và các hội đồng thành phố thành những cơ quan thảo luận chính trị và kinh tế địa phương. Trong các hội nghiệp gồm cả người Pháp và người bản xứ, số lượng đại biểu của mỗi bên phải căn cứ theo dân số Pháp và bản xứ ở trong địa hạt mà quyết định.
5. Luật Lao động: ngày làm 8 giờ, tuần lễ làm 40 giờ, luật bảo hiểm xã hội, các ngày nghỉ lễ được hưởng toàn lương. Ký giao kèo tập thể.
6. Định lương tối thiểu cho mỗi hạng lao động và cứu tế cho những người thất nghiệp.
7. Người Pháp cũng như người bản xứ có chức vụ ngang nhau và cùng làm một việc giống nhau thì được đãi ngộ như nhau. Người bản xứ cũng được cử giữ những chức vụ cao nhất và quan trọng nhất trong các cơ quan chính phủ.
8. Bỏ thuế thân, giảm các thứ thuế khác. Xóa nợ cho những người còn thiếu thuế, thiếu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước đây. Bỏ chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt cổ, cấm tịch thu tài sản bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế.
9. Bỏ các thứ độc quyền rượu, muối, nước mắm, thuốc lá, cấm buôn bán thuốc phiện.
10. Trục xuất các công chức Pháp và bản xứ ăn hối lộ, bóc lột và đàn áp nhân dân một cách tàn tệ.
11. Truyền bá giáo dục, cưỡng bức học tiếng mẹ đẻ trong các lớp dự bị.
12. Giải phóng phụ nữ. Phụ nữ phải được hưởng mọi quyền lợi chính trị và kinh tế ngang với đàn ông.

Bản Dân nguyện do Đảng Cộng sản soạn thảo đã được quần chúng nhiệt liệt hưởng ứng, trở thành khẩu hiệu đấu tranh chung cho phong trào lúc bấy giờ. Một phong trào Thu thập dân nguyện và thành lập Ủy ban hành động được dấy lên mạnh mẽ. Chỉ không đầy một tháng sau, ở Nam Kỳ, nơi có phong trào mạnh nhất đã có tới 600 ủy ban hành động được thành lập ở khắp mọi nơi, ngoài Sài Gòn, phong trào còn xuất hiện ở nhiều tỉnh thành khác như: Biên Hòa, Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một... Các Ủy ban này được thành lập theo vùng địa dư, tại các làng, các quận trong các thành phố cũng như tại các nhà máy và theo nghề nghiệp. Chi riêng ở Chợ Lớn đã có khoảng 40 và ở Gia Định có 60 Ủy ban. Theo một báo cáo của cơ quan an ninh Pháp, trung bình mỗi tỉnh ở Nam Kỳ có trên 150 cuộc hội họp diễn ra vào cuối tháng 8 và nửa đầu tháng 9/1936, có nhiều cuộc có trên 300 người tham gia. Trong một bản báo cáo khác của Cơ quan an ninh, mật thám cũng ghi nhận: "... trong vòng hai tháng kể từ khi thành lập Ủy ban Triệu tập Đại hội đã có 200 cuộc họp rộng rãi chỉ riêng ở Nam Kỳ, với sự tham gia của 10 ngàn người và 450 ngàn bản của 200 loại truyền đơn được phát hành.

b. "Đông Dương Đại hội" ở Bắc Kỳ
Ở hai xứ bảo hộ Trung Kỳ và Bắc Kỳ, do những điều kiện đặc biệt, phong trào Đông Dương Đại hội đã không phát triển rầm rộ như ở Nam Kỳ.
Ở Bắc Kỳ, chính quyền thuộc địa cấm báo chí tuyên truyền cho Đông Dương Đại hội. Chúng thu giấy phép báo Hồn trẻ là tờ báo nhiệt liệt cổ động cho phong trào này. Trong khi đó, báo chí thực dân lại gây hoài nghi vào chương trình của Mặt trận Nhân dân Pháp. Thế nhưng, phong trào hưởng ứng Đông Dương Đại hội do Hồn trẻ phát động đã phát triển rộng rãi trong quần chúng lao động. Trước tình hình đó, theo báo cáo của Cơ quan an ninh thuộc địa năm 1936 thì sau khi thất bại trong việc thuyết phục Đại hội chấp nhận kiến nghị của mình (trong đó nhấn mạnh tới việc mở rộng thành phần công dân Pháp tới những người bản xứ - giống như bản soạn thảo đã gửi tới Đại hội), các đảng viên Lập hiến đã tiếp cận với Phạm Huy Lục, Viện trưởng Viện Dân biểu Bắc Kỳ để thành lập một Đại hội khác, đối lập với Đông Dương Đại hội ở Nam Kỳ. Vì vậy, ngày 26/8/1936, Phạm Huy Lục đứng ra triệu tập một cuộc họp của thân hào thành phố Hà Nội để bàn việc lập bản "Dân nguyện" để trình Ủy ban điều tra thuộc địa khi Ủy ban này sang Đông Dương và thành lập ra Ủy ban hành động của xứ bảo hộ (Comité d'action du protectorat). Vì bản "Dân nguyện" mà Ủy ban này không có đại biểu của nhân dân nên các đảng viên cộng sản ở Hà Nội đã biểu tình phản đối. Trong buổi mít tinh ở xưởng ô tô Hall ở khu Đấu Xảo, do Phạm Huy Lục tổ chức ngày 27/9/1936, nhóm cộng sản Trần Huy Liệu, Nguyễn Mạnh Chất, Nguyễn Đức Kính đã nhảy lên chiếm diễn đàn, vạch trần bộ mặt tay sai của chúng giữa tiếng hoan hô nhiệt liệt của quần chúng. Do vậy, đến cuối tháng 9/1936, quần chúng nhân dân đã nhận rõ hơn thực sự ai là đại diện cho lợi ích của họ. Lực lượng ủng hộ nhóm cộng sản ngày càng đông. Trong nội bộ phe thân Lập hiến và thân thực dân cũng bị phân hóa. Nhóm dân biểu Vũ Văn An, Nguyễn Văn Lộ muốn lợi dụng phong trào quần chúng để hạ uy thế phe cánh Phạm Huy Lục, do đó, chủ động bắt tay với nhóm cộng sản. Lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ tay sai, nhóm cán bộ của Đảng tổ chức nhiều cuộc hội họp, mít tinh rầm rộ của quần chúng ở Hà Nội, có những cuộc đông tới 200 người, cảnh sát phải ra tay can thiệp và bắt giữ một số người. Ủy ban lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ của Đông Dương Đại hội được thành lập, đặt trụ sở tại số 32 phố Hàng Da, Hà Nội. Lâm thời chi nhánh Bắc Kỳ đẩy mạnh vận động quần chúng, thành lập các ủy ban hành động tại các nhà máy, xí nghiệp và nông thôn. Nhiều ủy ban hành động được thành lập ở Hà Nội, Hà Đông, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hà Nam, Nam Định, Thái Bình... Việt kiều tại Vân Nam cũng gửi thư về xin gia nhập Lâm ủy Bắc Kỳ và thành lập một tiểu chi nhánh tại Vân Nam.

c. "Đông Dương Đại hội" ở Trung Kỳ
Ở Trung Kỳ, sau Nam Kỳ và Bắc Kỳ, cuộc vận động Đông Dương Đại hội được bắt đầu muộn hơn vì ở đây không có cơ quan báo chí nào phản ánh về ý nguyện của nhân dân. Tờ Tiếng dân cũng tỏ ra hoài nghi đối với phong trào. Vì thế, ngay từ đầu chính quyền thực dân và Nam triều đã tìm cách lái cuộc vận động vào con đường cải lương thông qua Viện Dân biểu Trung Kỳ. Ngày 24/8/1936, Ban thường trực Viện Dân biểu đã gửi công văn yêu cầu các nghị viên thu thập "Dân nguyện" để Viện đứng ra tập hợp lại gửi cho Ủy ban điều tra. Ngày 28/8/1936, trên tờ Tràng An, Phó Viện trưởng Lê Thanh Cảnh hô hào các giới "thu thập dân nguyện" "miễn không phương hại tới Chính phủ mà có lợi cho quốc dân". Ngày 7/9/1936, sau khi xin phép chính quyền thực dân và chính phủ Nam triều, nhân danh Ủy ban khởi thảo nguyện

vọng của nhân dân Trung Kỳ, Viện Dân biểu ra thông cáo triệu tập Đại hội toàn kỳ tại Huế vào ngày 20/9/1936 để tiến tới thành lập Uỷ ban chính thức. Cùng ngày, đại biểu báo giới toàn kỳ họp tại Huế thảo luận nguyện vọng và bầu đại biểu dự Đại hội toàn kỳ. Ngày 12/9, Viện Dân biểu chi định Uỷ ban lâm thời soạn thảo văn kiện soạn ra một tập "Thỉnh nguyện" của Viện Dân biểu Trung Kỳ để đệ trình Khâm sứ Graffeuil xét duyệt rồi gửi qua Pháp. Tập "Thỉnh nguyện" này gồm 22 "yêu sách" về tất cả các vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội mà nội dung hoàn toàn mang tính chất cải lương tư sản, theo ý đồ thực dân.

Ngày 17/9/1936, tại Vinh, Hội đồng thành phố cũng đứng ra triệu tập một cuộc họp trù bị để dự thảo "dân nguyện" và cử đại biểu dự Đại hội toàn kỳ. Thế nhưng, trước tình hình đó, một số cựu chính trị phạm, chủ yếu là các cán bộ chiến sĩ cộng sản đã nhanh chóng hành động để ngăn ngừa âm mưu của thực dân Pháp, bảo vệ quyền lợi của nhân dân. Dưới sự chỉ đạo của các chiến sĩ cộng sản và được sự đồng tình của các lực lượng tiến bộ, hơn 600 quần chúng do cụ Tú Nguyễn Đình Kiên - một nhà yêu nước có tên tuổi đã biểu tình tuyên bố không tín nhiệm những kết quả của cuộc họp do Hội đồng thành phố triệu tập, yêu cầu để quần chúng tự do tổ chức việc thu thập Dân nguyện từ cơ sở, đồng thời cử đại biểu của mình tham dự Đại hội toàn kỳ.

Ngày 20/9, Đại hội toàn kỳ mở ra tại trụ sở Viện Dân biểu ở Huế nhưng đã vượt ra khỏi dự kiến ban đầu của những kẻ âm mưu làm cho phong trào chệch hướng. Có khoảng 700 người, gồm phần đông là giới lao động và các phần tử tiến bộ thuộc các tầng lớp nhân dân được huy động tới địa điểm hội nghị làm hậu thuẫn cho các lực lượng dân chủ, tiến bộ, đứng đầu là Phan Đăng Lưu, biến đại hội thành diễn đàn phát biểu những nguyện vọng chính đáng của quần chúng lao động, vạch mặt bọn tay sai trong Viện Dân biểu và tuyên truyền chủ trương của những người cộng sản. Sau hai ngày làm việc, Đại hội toàn kỳ hoàn toàn do những lực lượng tiến bộ làm chủ và quyết định: yêu cầu chính quyền để quần chúng thành lập các Uỷ ban hành động ở các địa phương và cơ sở kinh doanh. Các ủy ban này sẽ hoạt động công khai để thu thập Dân nguyện và cử người đại diện cho mình. Hội nghị cũng cử ra một Uỷ ban lâm thời gồm 26 ủy viên để vận động tiến tới Đại hội toàn kỳ chính thức sau khi Dân nguyện đã được tập hợp đầy đủ từ các cơ sở. Phong trào thu thập Dân nguyện diễn ra sôi động khắp các tỉnh, đặc biệt là ở Huế và Vinh. Cũng như ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ, các chiến sĩ cộng sản đã chiến đấu kiên cường để thực hiện những mục tiêu cách mạng mà Đảng đề ra.

Trước kết quả của phong trào Đại hội ở Trung Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ tuyên bố bác bỏ mọi yêu cầu của Đại hội và ra lệnh cấm Đông Dương Đại hội trên toàn xứ. Mặc dù vậy, cuộc vận động Thu thập dân nguyện và bày tỏ Dân nguyện đã không vì thế mà chấm dứt.

"Đông Dương Đại hội" trên cả nước

Trên phạm vi cả nước nói chung, mặc dù bị đàn áp dã man bởi bọn phản động thuộc địa cũng như sự quyết phá của những lực lượng phản cách mạng, phong trào Tập hợp dân nguyện và bày tỏ Dân nguyện vẫn tiếp tục diễn ra thông qua hoạt động của các Uỷ ban hành động cũng như vào những dịp "đón tiếp" lao công đại sứ Justin Godart hay tân Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié vào đầu năm 1937.

Tinh thần đấu tranh của nhân dân ta đã buộc Chính phủ Pháp phải ban hành một số cải cách dân chủ: phải trả tự do cho hàng nghìn tù chính trị; ban hành luật lao động, luật xã hội, chế độ lương tối thiểu...

Ngày 4/2/1937, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh chính thức thành lập Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa. Vì vậy, như ngọn lửa được đổ thêm dầu, phong trào Tập hợp dân nguyện lại bùng lên sôi sục, các ủy ban hành động hoạt động theo hướng ngày càng công khai. Một công văn ngày 4/2/1937 cho biết trong chỉ một ngày mà tiểu ban thứ ba (Tiểu ban 3 nghiên cứu tại Đông Dương, Ấn Độ thuộc Pháp và các thuộc địa Pháp ở châu úc) đã nhận được khoảng 1.200 điều trần, trong đó mỗi điều trần có chứa từ 5 đến 10 yêu sách hay nguyện vọng của các tầng lớp nhân dân. Phần lớn số đó tới từ Đông Dương. Và, mặc dù việc điều tra mới chỉ được tiến hành ở Paris, cho đến khi Uỷ ban này từ chức vào ngày 7/7/1938 thì khối lượng tài liệu mà nó nhận được từ Đông Dương đã lên tới 33 hộp (carton) trong tổng số 107 hộp của tất cả các thuộc địa mà nó điều tra. Nội dung của những tài liệu này bao gồm báo cáo của các quan chức chính quyền về tình hình các xứ, các tỉnh, các thành phố do chúng cai trị; các báo cáo về những vấn đề cụ thể như: tín dụng nông nghiệp của người bản xứ ở Bắc Kỳ; hoạt động khai hoang ở Bắc Kỳ; quan hệ giữa địa chủ và tá điền, giữa chủ đồn điền và công nhân nông nghiệp; mức sống của nhân công nông nghiệp ở Bắc Kỳ; vấn đề cải cách thuế thân, rồi những đơn thỉnh nguyện của nhân dân lao động các giới..., tóm lại đó là một phần thực trạng của thuộc địa Đông Dương.

Sự phát triển của phong trào Đông Dương Đại hội trên cả ba kỳ chứng tỏ tính chất mặt trận dân tộc của nó như chiến sĩ Dương Bạch Mai viết: trong một sự yên tĩnh tuyệt vời... trong một trật tự hoàn hảo, tư sản, thương nhân, địa chủ, trí thức, công nhân, nông dân, sử dụng một cách triệt để sự hợp pháp được cụ thể hóa bằng những ủy ban hành động nhỏ để thu thập dân nguyện hay yêu sách của họ.

Trên thực tế, phong trào này là do các đảng viên Đảng Cộng sản chi phối, lãnh đạo. Văn kiện Đảng cho biết: "... ở Nam Kỳ, đại đa số trong 600 ủy ban hành động là do các người cộng sản tổ chức và lãnh đạo..." và theo báo cáo của Cơ quan An ninh Nam Kỳ tháng 3/1937 thì "... tháng 8/1936, tại Nam Kỳ nhiều Uỷ ban hành động đã ra đời, trong đó có 250 ủy ban bất hợp pháp... Họ tổ chức khoảng 150 cuộc mít tinh và tuyên truyền sách chính trị". Điều này đơn giản có thể lấy để suy ra thì đó chính là các tổ chức, đảng phái chính trị khác đều không tạo lập được cơ sở trong quần chúng rộng rãi (Lập hiến chỉ chú ý tầng lớp trên, La Lutte tẩy chay giai cấp tư sản...) hay nói đúng hơn là họ không đủ năng lực vận động quần chúng bằng đường lối cũng như bằng phương pháp, như đã thấy trong trường hợp Lập hiến hay như sau này trong "Báo cáo sáu tháng gửi Ban Phương Đông Quốc tế Cộng sản 5/7/1938", Đảng đã nêu rõ tình hình các đảng phái lúc bấy giờ. Đảng chỉ ra: "... nhóm Le Peuple đi lại với Đảng Dân chủ và Đảng Xã hội ở Nam Kỳ, yêu cầu họ liên hiệp hành động nhưng họ không chịu vì họ rất do dự, rất sợ quần chúng; thậm chí đối với cuộc sưu tập dân nguyện để gửi cho Uỷ ban điều tra thuộc địa, mà Đảng Xã hội thì tẩy chay, mà Đảng Dân chủ thì chỉ viết một quyển nguyện vọng trong buồng kín rồi tự động trực tiếp gửi cho Uỷ ban điều tra, chứ không cần có quần chúng tham gia các bản yêu cầu; vì lẽ đó mà hai đảng không chịu tham gia tổ chức cuộc mít tinh sưu tập dân nguyện do nhóm Le Peuple đề xướng và tổ chức ra".

Ở các xứ Trung và Bắc Kỳ, chúng ta được thấy các chiến sĩ cộng sản đã lăn xả để "cướp" lại phong trào từ tay các lực lượng cải lương, phản động khác như thế nào.

"Đông Dương Đại hội" bị dập tắt

Sự rầm rộ, tính chất dân tộc của Đông Dương Đại hội và vai trò của Đảng Cộng sản trong "Đông Dương Đại hội" đã làm cho Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp và các đảng phái khác, nhất là Đảng Lập hiến trong nước khiếp sợ. Vì vậy, vừa mới bắt đầu chưa được bao lâu, ngay từ tháng 9-1936, phong trào Tập hợp dân nguyện đã trở thành đối tượng bị kiểm soát, răn đe, cấm đoán và đàn áp khốc liệt.

Bọn phản động thuộc địa và tay sai lấy lý do "Đại hội thực chất

là phong trào cộng sản'' - theo lời Toàn quyền Đông Dương Robin vào tháng 9/1936, trước khi y phải về nước - để tấn công phong trào. Thống đốc Nam Kỳ Pagès và chính quyền bảo hộ ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã tung toàn bộ lực lượng an ninh theo dõi mọi hoạt động của các Uỷ ban hành động, nhất là của các chiến sĩ cộng sản. Mặt khác, chúng kích động Chính phủ Mặt trận Nhân dân rằng các Uỷ ban hành động chuẩn bị bạo loạn. Qua những bản báo cáo tới tấp được gửi về Pháp, Moutet lo ngại rằng "chủ nghĩa cộng sản đã thực sự hài hòa với phong trào dân tộc ở Đông Dương", rằng Đông Dương Đại hội đã "đi quá giới hạn cho phép". Với quan điểm giữ thuộc địa lại bằng mọi giá, ngày 15/9/1936, Moutet đích thân gửi một bức điện tín cho Toàn quyền Đông Dương với nội dung như sau: “Sự xáo động dai dẳng, lấy cớ tổ chức quần chúng, đã kích động họ chiến đấu, gây tốn hại đến chính sách tự do mà Toàn quyền quyết định theo đuổi... Các ông phải duy trì trật tự công cộng bằng mọi biện pháp hợp pháp và công khai, ngay cả bằng việc truy tố. Trật tự của nước Pháp phải được ngự trị ở Đông Dương như là ở những nơi khác".

Ngày 19/9, khi nhận được bức điện này, Toàn quyền Đông Dương đi đến kết luận là Paris đã trao cho y toàn quyền đàn áp phong trào Đông Dương Đại hội. Ngày 24/9, Moutet còn gửi thư cho Sylvestre, Toàn quyền Đông Dương đương nhiệm, bày tỏ sự lo ngại rằng những cuộc mít tinh, Công đoàn và Uỷ ban hành động trong Đông Dương Đại hội đều do Đảng Cộng sản sắp đặt để chống lại chính phủ thuộc địa. Việc đàn áp đối với phong trào này, từ đó, thôi không còn cần phải che đậy nữa, giới thực dân Đông Dương ra mặt bắt bớ, khủng bố các chiến sĩ Đông Dương Đại hội. Mặt khác, cả Paris và chính phủ thuộc địa đều ủng hộ Lập hiến để nhờ tay bọn này phá hoại phong trào từ bên trong. Ngày 15/9/1936, 5 phần tử bảo thủ trong Đảng này là Lê Quang Liêm, Trần Văn Khá, Thượng Công Thuận, Hà Trị, Trương Văn Bền rút khỏi Lâm uỷ Đại hội Nam Kỳ để dễ dàng quay sang hợp tác với chính quyền thuộc địa. Ngày 25/9/1936, nhóm này triệu tập một cuộc họp tại Nhà hát thành phố với sự tham gia của khoảng 200 người gồm toàn là địa chủ, tư sản, ủy viên các Hội đồng quản hạt và trong 4 giờ đồng hồ đã quấy quá thảo ra một tập được gọi là "dân nguyện" của những thành phần trên để nộp cho chính quyền. Hành động của Lập hiến đã phá vỡ sự liên kết của phong trào, tạo điều kiện để chính phủ thuộc địa ra tay với các ủy ban Hành động. Cảnh sát Nam Kỳ mở cuộc đột kích bắt bớ các ủy viên của Uỷ ban lâm thời. Ngày 27/9, trụ sở của La Lutte bị lục soát, Nguyễn An Ninh và Tạ Thu Thâu bị bắt. Ngày 3/10/1936, chiến sĩ cộng sản Nguyễn Văn Tạo cũng bị bắt. Tại một số tỉnh, cảnh sát bắt bớ thành viên của các ủy ban Hành động và ngăn chặn nhân dân thành lập các ủy ban này. Ngày 30/9, Chủ tịch Long Xuyên buộc giải tán ủy ban Hành động tại Chợ Mới. Một tuần sau, cảnh sát Sài Gòn bắt Nguyễn Văn Nhi, Huỳnh Văn Được, Nguyễn Ký, buộc tội họ "tuyên truyền cộng sản và tổ chức mít tinh bất hợp pháp, gây rối trật tự công cộng”.

Nhà sử học Pháp Alain Ruscio viết về những sự kiện này như sau: một vài quyền lợi được ban bố. Nhưng việc chinh phục không thể được khoan nhượng. Trật tự Pháp phải ngự trị. Được sự ủng hộ mạnh mẽ của Bộ Thuộc địa, giới thực dân tổ chức phản công. Từ 27/9/1936, Trotsky Tạ Thu Thâu, rồi nhà dân tộc chủ nghĩa Nguyễn An Ninh bị bắt tại Sài Gòn, rồi ngày 3/10 đến lượt Nguyễn Văn Tạo, lãnh đạo cộng sản Sài Gòn. Các tờ báo dân tộc chủ nghĩa lần lượt tờ này sang tờ khác đã bị cấm. Phong trào dân tộc bị tác động trực tiếp.

Tháng 10/1936, trong "Thư ngỏ của Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Chính phủ Mặt trận bình dân Pháp ở Paris", Đảng nói rõ về những tổn thất mà sự trả thù của các thế lực phản động đã gây ra cho Đông Dương Đại hội: "Hàng vạn công nhân và nông dân bị tù đày chỉ vì họ đã đưa ra những yêu sách giản đơn nhằm hoặc yêu cầu tăng lương, hoặc yêu cầu giảm thuế.... Tháng vừa rồi, khoảng 20 chiến sĩ công nhân rải truyền đơn đòi thực hiện ở Đông Dương đạo luật lao động mới mà Nghị viện Pháp đã thông qua, đã bị tra tấn hết sức dã man trong các phòng kín của sở mật thám. ... Hàng trăm người tổ chức Đông Dương Đại hội và các ủy ban hành động như Nguyễn Văn Tiếp, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh, Tạ Thu Thâu đều bị bỏ tù; những chiến sĩ ấy chỉ mắc một tội là đã tin tưởng vào chính sách tự do của Chính phủ các bạn nên tổ chức ra, trong trật tự và hợp pháp, một phong trào hoàn toàn có tính chất chính trị nhằm mục đích chuẩn bị các bản dân nguyện để đệ trình cho Uỷ ban điều tra của nghị viện sắp tới. Các nhà lao hãy còn chật ních tù chính trị, các cựu chính trị phạm được trả lại “tự do” và trở về với gia đình đều bị chính quyền quản thúc rất gắt gao và bị bọn hào lý đối xử rất tàn tệ. Những nhà chính trị lưu vong sang Trung Quốc, Xiêm, Nhật... chưa được phép trở về xứ sở mà không bị bắt bỏ tù. Một số công chức cao cấp, tay sai của hai trăm gia đình, không muốn nhân dân bị áp bức ở Đông Dương được hưởng những cải cách bức thiết, vì vậy họ đã trình bày với các bạn những báo cáo giả mạo nói rằng Đảng Cộng sản chúng tôi đang chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang và quần chúng của xứ này đánh đổ hào lý và chính quyền địa phương".

Trước sự đàn áp của chính quyền thực dân, Uỷ ban lâm thời cử Dương Bạch Mai sang Paris tuyên truyền cho Đông Dương Đại hội, giải thích với Moutet về tính chất dân chủ của phong trào này. Chuyến đi của Dương Bạch Mai không đem lại kết quả, trái lại Moutet không cho phép Lâm uỷ Nam Kỳ tập hợp đông đảo quần chúng mà chỉ được giới hạn ở một số lượng hạn chế. Phong trào thôi không nhận được sự ủng hộ từ Paris nữa. Ngày 18/12/1936, Thống đốc Nam Kỳ Pagès yêu cầu sự can thiệp hợp pháp của Phủ Toàn quyền cũng như của Paris để giải tán Uỷ ban lâm thời và các Uỷ ban hành động. Ngày 14/1/1937, Dương Bạch Mai về tới Sài Gòn, chấm dứt những ảo tưởng vào một cuộc thương lượng với chính phủ chính quốc có lợi cho phong trào Tập hợp dân nguyện. Sau khi Bạch Mai về, Đảng tổ chức hơn 100 Uỷ ban vận động Dân nguyện nhưng cũng không được báo chí tư sản ủng hộ, rồi bị giải tán. Sang tháng 4/1937, Đảng chuẩn bị tổ chức ra hơn 100 ủy ban để ủng hộ Mặt trận Nhân dân Pháp nhưng cũng bị giải tán nốt.

Còn ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, chính quyền thực dân đã nhanh chóng đưa ra lệnh cấm đối với phong trào Tập hợp dân nguyện. Ngay từ ngày 21/9/1936, Khâm sứ Trung Kỳ lệnh cho Lâm ủy Trung Kỳ Đông Dương Đại hội không được tổ chức các cuộc họp công khai và phải nộp tập dân nguyện lên Khâm sứ trước ngày 25/9. Tại Bắc Kỳ, ngày 28/9/1936, Thống sứ Bắc Kỳ gửi thư cho chủ tịch Lâm ủy không cho phép mở cuộc họp công khai đầu tiên vào ngày 29/9 tại Đấu Xảo và yêu cầu nộp tập dân nguyện vào ngay ngày 30/9, từ sau ngày 30/9, cấm mọi tuyên truyền cổ động cho việc tập hợp dân nguyện. Đồng thời, ngay đêm 29, mật thám đã ập đến trụ sở 32 Hàng Da bắt các ủy viên của Lâm ủy là Trần Huy Liệu, Nguyễn Đức Kính, Trần Đình Long, Bùi Ngọc Ái..., cả thảy 18 người.

Từ ngày 1/1/1937 đến 14/3/1937, trong thời gian Đại sứ Justin Godart sang Đông Dương, phong trào "đón tiếp" để trình bày Dân nguyện của quần chúng rầm rộ diễn ra đã bị bọn phản động thuộc địa ngăn cản, đàn áp...

Tham khảo: Sud Chonchirdsin, "The Indochinese Congress (May 1936-March 1937): False Hope of Vietnamese Nationalists".
"Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban Trung ương Quốc tế Cộng sản" trong Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Đảng toàn tập, tập 6, 1936-1939.
Tham khảo: Cao Văn Biền, Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939.

Ngày 2 tháng 2 năm 1937, Ủy ban lâm thời Nam Kỳ tổ chức một cuộc mít tinh với số lượng quần chúng giới hạn theo ý của Moutet để tập hợp Dân nguyện chờ đón sự ra đời chính thức của Ủy ban điều tra thuộc địa theo sắc lệnh ngày 4 tháng 2 năm 1937. Chủ trương điều tra nghiên cứu về đời sống của những người dân thuộc địa đã được đón chờ và hưởng ứng nhiệt liệt. Việc tập hợp Dân nguyện dấy lên với những kết quả bất ngờ là một khối lượng Dân nguyện lớn. Nhưng, Ủy ban điều tra thuộc địa đã bị giới thực dân thiên hữu ở chính quốc phản đối, bọn phản động thuộc địa quyết phá. Hoạt động "điều tra" của Ủy ban này, cuối cùng chỉ dừng lại ở Paris mà thôi. Việc đưa đơn thư của nhân dân Đông Dương phải qua trung gian là Toàn quyền Đông Dương.

Phòng Dân biểu Trung Kỳ tỏ ra không thỏa mãn với kiểu "điều tra" này khi cho rằng:
“Cách làm việc của Ủy ban, bởi “điều tra” theo kiểu đó không chứng tỏ một cách dứt khoát rằng Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã nắm được những nguyện vọng khẩn thiết của quần chúng”.
Những người dân - đối tượng của việc điều tra cũng tỏ ra không tán thành cách thức mà Ủy ban này sử dụng. Lời than phiền của Dân làng Phúc Khê, tổng Phúc Khê, phủ Thái Ninh, tỉnh Thái Bình gửi sang cho Ủy ban, được công bố trên báo Thời thế như sau:
“Chúng tôi, những người dân của làng Phúc Khê tiền..., chúng tôi nôn nóng chờ đợi Ủy ban điều tra Đông Dương đến chắc sẽ tiến hành tại chỗ một cuộc điều tra về tình trạng và nguyện vọng của chúng tôi. Thật là ngạc nhiên khi chúng tôi biết rằng Ủy ban lại đóng trụ sở tại Paris và Ủy ban đó chỉ nhận những đơn thỉnh nguyện của chúng tôi thông qua trung gian là Toàn quyền Đông Dương. Chúng tôi mạo muội phản đối kiểu làm việc này. Điều còn tệ hại hơn, đó là chính phủ Đông Dương, chịu trách nhiệm về nhiệm vụ này lại chỉ dựng lên một nhóm “những nhân vật nổi tiếng” và không hiểu biết gì về tình trạng cũng như nguyện vọng của chúng tôi. Vả lại thời hạn quy định để chúng tôi làm đơn thỉnh nguyện lại quá ngắn”.

Còn như giới thực dân ở thuộc địa, khi biết trong thành phần của Ủy ban có sự tham gia của những nhà báo tiến bộ như André Viollis và Louis Roubaud, chúng lồng lộn tìm mọi cách để Paris không cho Ủy ban này sang Đông Dương. Một số sợ bị phanh phui sự thật về tình trạng bóc lột quần chúng nhân dân vốn đã bị coi là nguyên nhân gây ra tình trạng "rối loạn" ở thuộc địa. Những quan chức thuộc địa cũ như Alexandre Varenne lại do bị ám ảnh bởi không khí của cuộc "đón tiếp" Godart như sẽ được trình bày dưới đây nên sợ rằng việc điều tra tại chỗ của những nghị sĩ cực tả sẽ tạo thuận lợi cho những người cộng sản tuyên truyền việc chống lại chính quyền thuộc địa. Vì thế, viên cựu toàn quyền này phản đối việc đưa các nghị viên trong Ủy ban sang Đông Dương. Varenne viết trong lá thư gây sức ép đối với Guernut:
“Ủy ban đó, có thể rất có ích, nhưng lại có nguy cơ ngược lại, gây ra ở đây một hiểu lầm và một sự sôi sục nguy hiểm...”
Rồi chính giới thượng lưu bản xứ cũng sợ con "ngáo ộp" là sự sôi sục của nhân dân. Bùi Quang Chiêu, đại biểu được bầu vào Hội đồng cao cấp thuộc địa phản đối “nguyên tắc của một cuộc điều tra mà một khi diễn ra sẽ khuấy động nhân dân Đông Dương”.

Cảnh sát và cơ quan an ninh được tự do ra tay với phong trào Tập hợp dân nguyện. Từ khi Godart trở về Pháp vào giữa tháng 3 năm 1937, sự đàn áp của chính quyền thuộc địa đối với phong trào Đông Dương Đại hội trở nên có hệ thống và càng lúc càng quyết liệt hơn.

Mặt khác, cùng với sự phá hoại của Lập hiến, nhóm Troskits, bằng những khẩu hiệu "cực tả" cũng ngày càng ra mặt chống lại phong trào làm cho sự "liên kết" tạm thời giữa Đảng Cộng sản với nhóm này trong Đông Dương Đại hội chấm dứt. Các ủy ban hành động phải nhanh chóng chuyển sang hình thức các tổ chức họp pháp và bán hợp pháp để duy trì hoạt động. Đảng Cộng sản Đông Dương cũng phải chuyển sang phát triển hoạt động tuyên truyền quần chúng dưới hình thức bí mật và bán công khai để bảo toàn lực lượng.

3. Phong trào "đón tiếp" Justin Godart và Jules Brévié
Để chuẩn bị cho chuyến công tác của Ủy ban điều tra thuộc địa tại Đông Dương, ngay từ khi chuẩn bị thành lập Ủy ban này, Marius Moutet đã chủ trương cử lao công đại sứ Justin Godart - một phần từ cấp tiến trong Chính phủ Mặt trận Nhân dân sang Đông Dương tiền trạm. Nhiệm vụ của viên đại sứ này là điều tra và soạn ra một báo cáo về tình hình chung ở Đông Dương, đề xuất những giải pháp để "cải thiện" tình hình, cụ thể hơn, nhiệm vụ mà ông ta được giao là: ''một là khảo sát về các vấn đề y tế và vệ sinh chung, hai là tìm phương pháp che chở cho thợ thuyền, thi hành luật lao động ở Đông Dương".
Chuyến đi của Godart đã được thông báo từ giữa tháng 9 năm 1936 và chính thức diễn ra trong vòng 3 tháng rưỡi, từ ngày 1 tháng 1 đến ngày 14 tháng 4 năm 1937.

Từ khi tới Đông Dương, viên đại sứ này đã chạy khắp 5 xứ, tới thăm nhiều xí nghiệp, hầm mỏ, nhiều đồn điền, nhiều vùng nông thôn hẻo lánh, vùng đồng bào các dân tộc ít người, đã trực tiếp đại diện của tất cả các giới từ nông dân đến công nhân, trí thức, tư sản... để xem xét tình hình.

Viên lao công đại sứ Godart thấy rõ một điều là:
“Những người cộng sản đã đến với nhân dân và vì không ai trước họ làm việc đó cho nên không ngạc nhiên khi nhân dân, kể cả những người không cộng sản đã đi theo họ và với lòng biết ơn đối với họ”.
Godart lập luận rằng:
"... Đáng lẽ nhân dân Việt Nam tìm thấy sự thiếu lãnh đạo, ủng hộ và bảo vệ trong bộ máy chính quyền thuộc địa thì họ đã không tìm thấy, do vậy họ đã làm cho những người dân tộc chủ nghĩa và cộng sản thành công”.
Và cũng vì: “Chính quyền đã đặt giữa nó và những người công nhân cũng như nông dân những viên cảnh sát, nhân viên thuế đoan và quan lại... Vì vậy, cần phải lay lại nhân dân bằng sự tiếp xúc trực tiếp”.
Godart đi tới một kết luận là:
Những vấn đề xã hội không thể tìm thấy giải pháp trong hoạt động của cơ quan an ninh, hoạt động này chỉ có thể đem đến vẻ bề ngoài nhất thời về an ninh, sự bắt bớ, tù tội... chỉ làm trầm trọng thêm những khó khăn cho những giải pháp bền vững...
Rồi, viên lao công đại sứ này đã tỏ rõ sự hăng hái trong việc "làm mềm” chính sách thuộc địa và cũng muốn giải quyết "tận gốc" nguyên nhân của những "rối loạn".

Trong không khí chung của Đông Dương Đại hội, chuyến đi của Godart đã được nhân dân Đông Dương đón chờ và làm thành một phong trào bày tỏ dân nguyện rộng lớn, rầm rộ.

Dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đảng cũng như sự năng nổ của các chiến sĩ cộng sản, việc "đón tiếp" Godart được chuẩn bị rất "chu đáo". Đi đến đâu, từ trong Nam ra ngoài Bắc, từ Bắc trở về Nam, Godart cũng đều được tung hô bởi những đám đông tập hợp hàng trăm, hàng ngàn, hàng chục ngàn người, với băng rôn, biểu ngữ và những khẩu hiệu thể hiện nguyện vọng về tự do, dân chủ: "Hoan nghênh Mặt trận Nhân dân!", "Tự do nghiệp đoàn!", "Tự do dân chủ!"; "Đại xá chính trị phạm!", "Tuần làm 40 giờ!" bất chấp âm mưu tách quần chúng ra khỏi viên đại sứ này của các lực lượng phản động.

Ngày 1/1/1937, khi Godart cập cảng Nhà Rồng, do có sự chỉ đạo và chuẩn bị của Xứ ủy Nam Kỳ, đã "có hơn 10 ngàn người chờ gặp" theo báo cáo của Cơ quan an ninh và theo báo Nhành lúa, gần 20 nghìn công nhân và lao động nội, ngoại thành đã đội ngũ chỉnh tề chờ sẵn. Chính quyền thuộc địa xua quân đội, cảnh sát đến ngăn chặn, nhưng quần chúng đã xiết chặt đội ngũ. Có khoảng 6 nghìn người vượt qua được hàng rào cảnh sát, xuống tận bến cảng chờ gặp mại Godart. Khi tàu cập bến, vợ chồng Đại sứ bước lên bờ, hơn 6 nghìn người giơ tay chào theo kiểu Mặt trận Nhân dân. Godart cũng chào lại đám đông theo kiểu đó. Đám đông hô vang khẩu hiệu. Giới thực dân thuộc địa hằn học trước sự kiện này. Tờ Renaissance Indochinoise số ra ngày 3/1/1937 thừa nhận: "Nếu ông J. Godart ôm cái mộng khi đến Sài Gòn được tiếp đón một cách thân mật bình dân hay mặt trận bình dân thì phải thú thật rằng, hôm sáng thứ sáu ông đã được như ý. Băng hơn 6.000 nam tay đưa lên, cảm động lắm chứ. Không còn thiếu gì, chỉ thiếu có ảnh Staline, ảnh Thorez và ảnh J. Duclos nho nhỏ chừng 25 thước vuông và vài đoạn Quốc tế ca".

Từ ngày 2 đến 15/1/1937, Godart thanh sát các khu công nghiệp, thương nghiệp, các tổ chức y tế, xã hội, các đồn điền, các cơ sở thủ công nghiệp... ở Sài Gòn cũng như ở các tỉnh thành khác của xứ Nam Kỳ. Từ 16/1/1937, Godart đi thị sát ở Campuchia.

Trong thời gian này, cũng trong quyết tâm “cải cách" ở Đông Dương, Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp đã cử Jules Brévié sang làm Toàn quyền thay cho những viên toàn quyền được cho là quá cứng rắn trước đó. Ngày 14/1/1937, Jules Brévié cập cảng Nhà Rồng. Biết được sự kiện này, Xứ ủy Nam Kỳ cũng đã vận động đông đảo quần chúng đi đón vị tân toàn quyền Đông Dương. Hôm đón, Brévié ước có 50.000 người biểu tình ở trung tâm Sài Gòn. Theo tờ Điện Tín ngày 14/1/1937 thì: "Theo dư luận của nhiều bậc lão thành đã chứng kiến hai cuộc biểu tình nói trên (tức hai cuộc biểu tình đón Godart và Brévié) thì từ ngày đón Bùi Quang Chiêu và đưa ma Phan Tây Hồ bữa qua đây Sài Gòn mới thấy tập hợp đông đảo như vậy, có lẽ sắp xỉ hai lần bữa rước lao công đại sứ".

Tuy nhiên, do hoảng sợ trước cuộc "đón tiếp" Godart trước đó, lần này chính quyền thuộc địa đã phái quân đội, cảnh sát tới ngăn cản quần chúng, giải tán cuộc biểu tình trước khi Jules Brévié kịp chứng kiến. Sự đàn áp diễn ra tàn bạo đến nỗi chính báo chí thực dân cũng phải lên tiếng. Tờ Điện tín ngay trong ngày 14/1/1937 đã thừa nhận: "Đánh đập bằng dùi cui, cả trăm người bị thương, 9 người bị mang đi nhà thương... Điều chắc chắn là nhân dân bản xứ bất bình về thái độ cư xử của nhà cầm quyền đối với họ".

Khi Jules Brévié lẻn bến Nhà Rồng, đám đông đã giải tán. Nhưng trong bài diễn văn của mình, ông ta vẫn hứa hẹn rất nhiều, rằng: "Quân chúng lao động mong muốn cho vận mệnh của mình được tốt đẹp, hãy cứ vững lòng tin cậy nơi chúng tôi. Chúng tôi không có ý muốn nóng nhiệt hăng hái nào chắc hơn là ngay bây giờ đây làm cho tình trạng vật chất và tinh thần của lao động được sửa sang tốt đẹp hơn lên".

Đại diện cho quần chúng lao động, hai đảng viên cộng sản nổi tiếng là Nguyễn Văn Tạo và Dương Bạch Mai đã gặp tân toàn quyền để đưa Dân nguyện. Tân toàn quyền hứa hẹn nhiều điều, trong đó hứa cho phép lập các Ủy ban hành động đã bị lệnh giải tán từ tháng 9/1936. Điều này đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của phong trào đấu tranh công khai, đòi các quyền dân sinh, dân chủ dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản mà trước hết là hưởng ứng phong trào "đón tiếp" Justin Godart đang diễn ra.

Trở lại với hành trình của Justin Godart và việc tiếp đón của nhân dân đối với ông ta. Sau khi qua thị sát Campuchia và Lào, ngày 29/1, Justin Godart về tới Vinh, ngày 30/1/1937, Justin Godart tới Hà Nội.

Tại Hà Nội, chính quyền thuộc địa muốn giấu ngày và giờ đến của Justin Godart, nhưng nhóm Le Travail đã tổ chức liên tiếp ba cuộc biểu tình, mỗi cuộc đến ba vạn người để đón ông ta. Cảnh sát chia rẽ cuộc biểu tình này thành các bộ phận để dễ trấn áp nhưng đã không thắng nổi sức mạnh quần chúng. Báo cáo của Cơ quan an ninh thuộc địa ngày 3/2/1937 tả lại không khí đón tiếp viên lao công đại sứ của dân Hà Nội như sau: “Khoảng 15 giờ 15 một số đoàn biểu tình nhóm gần 20.000 người dọc hai bên đường sát vào ga và hai bên vỉa hè cho đến triển lãm. Những người tổ chức quyết định là nếu ông Godart không dừng lại ở ga thì ngay khi xe đến, các nhóm sẽ tràn từ vỉa hè xuống lòng đường và làm thành một rào chắn để buộc xe ông ta phải dừng lại, và khi xe dừng thì thay vì một cuộc đón tiếp chính thức sẽ đón ông Godart bằng một cuộc đón tiếp theo kiểu “bình dân” loại bỏ mọi sự can dự của chính quyền. Nhóm bà đỡ sẽ đem hoa tặng ông ấy”.

Như vậy, chỉ ở Sài Gòn và Hà Nội, theo "Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban Trung ương Quốc tế Cộng sản" ngày 10/9/1937 thì: "Trong dịp Godart và Toàn quyền Brévié sang, các đồng chí ta đã tổ chức các cuộc biểu dương lực lượng. Ở Sài Gòn và ở Hà Nội, hơn 20.000 người đã tham gia các cuộc biểu dương lực lượng ấy. Hơn 150.000 người đã tham gia các cuộc biểu tình để đòi dân chủ và những cải cách cần thiết".

Tại Bắc Kỳ, Justin Godart tới điều tra một số địa phương như Hà Đông, Hòn Gai, Hải Phòng, Nam Định. Do có sự chỉ đạo của Đảng cùng với những hoạt động tích cực của các đảng viên trong quần chúng nên ở đâu việc thu thập Dân nguyện cũng diễn ra hết sức sôi nổi.

Tại Trung Kỳ, Justin Godart thăm Thanh Hóa và trở lại Vinh vào ngày 23/2, trong không khí đấu tranh sôi sục của 1.000 công nhân nhà máy xe lửa Trường Thi, 3.000 nông dân Nghi Xuân, Can Lộc và đại diện đông đảo các tầng lớp nhân dân đấu tranh chống các thủ đoạn đàn áp của chính quyền thực dân đòi tiếp xúc với Justin Godart. Tình hình cũng diễn ra tương tự như ở Huế, trên 10.000 quần chúng với tinh thần kỷ luật cao, dưới sự lãnh đạo của những người cộng sản (Phan Đăng Lưu, Hải Thanh, Hải Triều...) tập hợp quanh tờ báo Nhành lúa, kiên trì chờ đợi 3 ngày liền (từ 24 đến 26/2) để gặp lao công đại sứ.

Cũng như ở khắp mọi nơi, chính quyền thuộc địa không nương tay đàn áp phong trào ở các tỉnh Trung Kỳ. Mục tiêu mà chúng nhắm vào là các đảng viên cộng sản bởi vì các chiến sĩ cộng sản luôn đi đầu trong cuộc đấu tranh này. Cơ quan an ninh liên tục báo cáo về hoạt động của những người cộng sản trong phong trào này. Theo những "phiếu tin" của cơ quan an ninh: Nguyễn Hoa, phóng viên Nhành lúa bị bắt ở Quảng Trị; Phan Mỹ bị kết án vì là cộng sản, mua báo Le Travail, đại diện cho Sông Hinh tiếp Justin Godart; Nguyễn Tín bị kết án 13 năm tù vì hoạt động cộng sản ở Quảng Ngãi, được thả ở Lao Bảo năm 1936, đại diện huyện Đức Phổ gặp Justin Godart; Cao Nguyễn (còn gọi là Kỳ Anh, Tân Dân, Thanh Tùng), huyện Nghĩa Hành, đảng viên quan

trọng của Đảng Cộng sản Đông Dương, chịu trách nhiệm tuyển chọn và đào tạo huyện ủy, soạn thảo tài liệu cộng sản, bị kết án 12 năm tù, tăng lên 13 năm, được trả tự do ở Lao Bảo tháng 7/1936 đã ký vào một bản điều trần tập thể do Trần Kỳ Phong trình bày gửi cho Khâm sứ nhân dịp đón Justin Godart.

Đầu tháng 3/1937, Justin Godart trở lại Sài Gòn tiếp tục cuộc công du, điều tra tình hình một số tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Chính quyền thực dân hết sức ngăn trở. Ngày 13/3/1937, Justin Godart tiếp nhận bản Dân nguyện cuối cùng từ Nguyễn An Ninh, Nguyễn Văn Tạo, Dương Bạch Mai.

Ngày 14/3/1937, Justin Godart kết thúc chuyến công cán lên con tàu Bélix Koussel về Pháp. Việc lao công dụi sứ trở lại Nam Kỳ đã bị chính quyền thuộc địa dấu kín, nhưng vẫn bị phát hiện. Một tờ truyền đơn với 6.000 bản ngay lập tức được La Lutte phát tán với nội dung: "Thứ bảy, 14/3, lúc 10 giờ tối, Godart lên tàu về Pháp. Những người lao động các loại hãy tới nhiều để bày tỏ nguyện vọng chung của mình".

Theo sự miêu tả và bình luận của La Lutte ngày 14/3/1937 thì: "Khoảng 10 giờ, ông bà Godart tới. Chiếc xe Hotchkiss cx 150 dừng lại trước đoàn công nhân do Thạch, Tạo, Thâu lãnh đạo đi đến Đại lộ de la Somme. 3.000 người chen nhau, một rừng cánh tay giơ lên! tung hô. Những tiếng kêu phát ra từ 3.000 lồng ngực, nhưng chỉ có một khối óc. Tất cả mọi người đều chờ đợi sự cải thiện số phận của họ và cải thiện số phận của 20 triệu người Đông Dương. Giai cấp công nhân Sài Gòn hôm qua đã hiểu rằng biểu tình thì không phải chỉ vì riêng họ mà còn vì tất cả đất nước... Cả đám đông hô vang: “Godart muôn năm", “tự do chính trị”, “tự do nghiệp đoàn” và đả đảo việc trục xuất”.

Cũng giống như đối với phong trào Tập hợp dân nguyện nói chung, chuyến công du của Justin Godart (cũng như của toàn quyền Jules Brévié), trong khi được nhân dân bản xứ nhiệt liệt chào mừng, cũng như chào mừng sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp thì lại bị bọn phản động thuộc địa hằn học, bài xích và đã bị lực lượng an ninh tìm hết cách ngăn trở. Như đã thấy, nhiều đám biểu tình tiếp lao công đại sứ bị cảnh sát giải tán, ở Sài Gòn cũng giống như ở Hà Nội. Nhiều đại diện của phong trào bị bắt, bị tra tấn vì bị nghi là cộng sản và hoạt động cộng sản.

Đây là một câu chuyện có thể lấy làm ví dụ, một ví dụ nhỏ về sự hằn học trả thù đến điên dại đối với những chiến sĩ tập hợp Dân nguyện của bọn phản động thuộc địa và thái độ của chúng đối với Godart cũng có nghĩa là đối với Chính phủ Mặt trận Nhân dân bên chính quốc. Câu chuyện được đăng trên La Lutte ngày 18/3/1937: "Chuyện xảy ra ở trạm gác Mỹ Luông, việc cảnh sát đánh Xu bằng roi gân bò. Chưa đủ, Bazin và một cảnh sát da đen còn đánh đến méo mặt và liệt hai chân Bình, Kiệt... Lê Triều Kiệt bị ngất xỉu nhiều lần. 5 giờ chiều, Bazin còn bắt nạn nhân nhảy trên sỏi, giơ hai tay lên và nói với Kiệt: “Hôm nay Godart sẽ ra đi! Xin chào con lợn của tôi”. Vì Kiệt ngất xỉu lần nữa, Bazin áp điếu thuốc đang cháy vào mũi Kiệt. 4 tên ngừng tay uống nước, và cười đùa với nhau khi thưởng thức điếu thuốc. Các nạn nhân được lệnh phải nhảy trên mũi bàn chân và chào theo kiểu phát xít. 3 giờ sáng, Bazin chuyển Kiệt đi bệnh viện. Những người khác bị bắt bò vào sọt đưa đi Sa Đéc. Dân Chợ Mới gửi điện cho Godart và Thống đốc Nam kỳ yêu cầu can thiệp... để thả những người bị bắt”.

Kết quả cuối cùng của chuyến công du của lao công đại sứ cũng chỉ rút lại thành một bản báo cáo tổng kết mang tên ông ta: Rapport final de Justin Godart. Hơn nữa, do chuyến đi của Justin Godart được báo trước nên giới chủ ở Đông Dương đã chuẩn bị đối phó rất kỹ càng. Và do chỉ dựa vào lời nói của chính giới chủ người Âu nên khi đưa ra những nhận định của mình, viên đại sứ này đã không tránh khỏi những sai lầm đáng tiếc. Ông ta cho rằng, ở Đông Dương chỉ có đời sống của nông dân được đặt thành vấn đề, còn đời sống của công nhân thì không. Để giải quyết vấn đề “nông dân”, ông ta chỉ nhìn thấy giải pháp từ sở hữu ruộng đất mà không quan tâm tới nguyện vọng về dân tộc của họ. Đối với vấn đề công nhân, ông ta đã nhìn thấy tính chất vô nhân đạo của chế độ cai trị, nhưng lại cho rằng mâu thuẫn, xung đột giữa chủ và thợ chỉ là vấn đề trong nội bộ người Việt vì các chủ Tây luôn “thoả mãn" những nhu cầu của thợ nên không có xung đột về quyền lợi giữa tư bản nước ngoài và công nhân bản xứ. Không những thế, cùng quan điểm với nhiều quan chức thực dân khác như Moutet chẳng hạn, Godart phản đối ý tưởng công nghiệp hóa Đông Dương vì lo tới “nguy cơ” về sự hình thành của giai cấp công nhân, nhất là sợ ảnh hưởng của cộng sản tới giai cấp này. Godart nói: “Công nghiệp hóa sẽ là hiểm họa đối với một xứ nông nghiệp và thù công nghiệp như Đông Dương”, rằng “Một chính sách hướng tới công nghiệp hóa sẽ là một sai lầm và một tội ác”.

Từ cuối tháng 3/1937, sau khi Godart về nước, phong trào tập hợp và trình bày dân nguyện dưới những hình thức khác nhau được trình bày ở trên đã dần khép lại do sự đàn áp, khủng bố của bọn phản động thuộc địa và bè lũ tay sai bản xứ. Mặc dù vậy, đây là lần đầu tiên quần chúng được thử sức trong một hình thức đấu tranh mới mẻ do hoàn cảnh lịch sử đặc biệt tạo ra, đóng góp to lớn vào những thành công chung của phong trào dân tộc trong giai đoạn 1936-1939, cũng có nghĩa là tạo đà cho sự phát triển của phong trào này trong giai đoạn tiếp theo. Còn Đảng Cộng sản Đông Dương thì đã nhờ đó mà khôi phục tổ chức, phát triển lực lượng, rèn luyện đảng viên, tuyên truyền đường lối cách mạng, củng cố uy tín, mở rộng Mặt trận Dân tộc thống nhất chống phát xít.

PHONG TRÀO ĐẤU TRANH CỦA CÁC TẦNG LỚP QUẦN CHÚNG NHÂN DÂN
Phong trào công nhân
Phong trào bãi công của công nhân
Những nhân tố tác động tới phong trào bãi công
Cùng với những phong trào mang tính chất biểu dương lực lượng quần chúng ở trên, sau một thời kỳ thoái trào trong những năm 1932-1935, bước vào giai đoạn 1936-1939, phong trào công nhân Việt Nam với những hình thức đấu tranh riêng của nó đã phát triển lên đến đỉnh cao với quy mô chưa từng thấy về số lượng cuộc đấu tranh, số lượng công nhân tham gia và những thắng lợi giành được.

Có thể nói, sự phục hồi và phát triển của chính phong trào công nhân và đội tiền phong của nó sau thời kỳ lắng xuống là nhân tố quan trọng hàng đầu quyết định sự phát triển của phong trào trong những năm này. Chính trong cuộc đấu tranh để khôi phục phong trào, giai cấp công nhân đã được tôi luyện, thử thách, còn Đảng Cộng sản Đông Dương không những được phục hồi về tổ chức, lực lượng mà còn già dặn hơn về lý luận cách mạng, về kinh nghiệm lãnh đạo cách mạng. Việc ân xá chính trị phạm, trong đó có nhiều chiến sĩ cộng sản, kết quả của phong trào đấu tranh của nhân dân ta và ảnh hưởng của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng đã là nguồn bổ sung lực lượng lãnh đạo to lớn cho Đảng, cho phong trào công nhân nói riêng. Điều đó đảm bảo cho phong trào công nhân tính kỷ luật, tính phương pháp và tính chất tiên phong của nó.

Tình trạng khủng hoảng kinh tế kéo dài dai dẳng cũng là một nhân tố quan trọng khác tác động đến phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân nói chung, công nhân nói riêng trong thời kỳ này. Ở Đông Dương, cho mãi đến năm 1935-1936, nền kinh tế mới được phục hồi, song cũng chỉ là một sự phục hồi yếu ớt, bấp bênh và liền ngay khi nền kinh tế của thế giới tư bản rơi vào một cuộc khủng hoảng cục bộ mới trong những năm 1937-1938, thì nền kinh tế của đế chế Pháp cũng không phải là ngoại lệ. Hậu quả của cuộc

Khủng hoảng này vì vậy vẫn đè nặng lên đời sống của người dân thuộc địa, nhất là đối với các tầng lớp nhân dân lao động. Nạn thất nghiệp vẫn còn nặng nề. Đời sống của tất cả mọi người dân vẫn chưa mấy được cải thiện. Khủng hoảng về kinh tế chưa kịp kết thúc đã chồng lên khủng hoảng về chính trị luôn âm ỉ và ngày càng trở nên gay gắt, nhất là khi bọn phản động thuộc địa tăng cường phát xít hóa và điên cuồng trước sự thắng thế của các lực lượng dân chủ, tiến bộ. Chúng muốn thủ tiêu mọi quyền tự do dân chủ, tiêu diệt phong trào đấu tranh của nhân dân, tiêu diệt Đảng Cộng sản. Trong bối cảnh đó, với vai trò đầu tàu trong phong trào dân tộc, phong trào đấu tranh của công nhân diễn ra sôi động là lẽ đương nhiên.

Một nhân tố quan trọng khác khiến cho phong trào công nhân lên cao chính là sự phát triển của phong trào dân tộc lúc bấy giờ. Sự rầm rộ, tính quần chúng của phong trào Đông Dương Đại hội, phong trào "đón tiếp" Justin Godart, Jules Brévié cùng những phong trào đòi tự do, dân chủ của các tầng lớp quần chúng khác theo đường lối của Đảng Cộng sản Đông Dương, trong đó có sự tham gia của chính công nhân là nguồn cổ vũ, động viên, sự hỗ trợ to lớn để công nhân có thể tiến hành những cuộc bãi công, biểu tình kéo dài và đông tới hàng vạn người như vậy.

Về khách quan mà nói, sự đe dọa của chủ nghĩa phát xít, của chiến tranh đế quốc và kéo theo là sự nổi lên như vũ bão của phong trào vì hòa bình, dân chủ trên thế giới đã là nhân tố thúc đẩy phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam. Bởi vì, từ khi Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập, cách mạng Việt Nam đã trở thành một bộ phận của cách mạng thế giới dưới sự chỉ đạo chung của Quốc tế Cộng sản. Điều đặc biệt đáng nói đó là vai trò to lớn, những tác động tích cực của Mặt trận Nhân dân Pháp, của phong trào công nhân, của Đảng Cộng sản Pháp đối với phong trào dân tộc ở các nước thuộc địa nói chung và ở Việt Nam nói riêng. Điều này đã tạo ra mối liên hệ, sự kết hợp mang tính chất tương hỗ giữa "các chiến sĩ dân chủ ở trung tâm" với "các chiến sĩ cộng sản ở ngoại vi".

Chẳng những thế, những "cải cách" mà Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp hứa hẹn đối với giới lao động thuộc địa đã tạo ra cơ sở pháp lý cho những cuộc đấu tranh rầm rộ của công nhân.

Liên quan đến công nhân, ở trên chúng tôi đã trình bày khá đầy đủ về nội dung của hai văn bản được ban hành vào cuối năm 1936, tức là không lâu sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân ra đời: Nghị định Toàn quyền Đông Dương ngày 11/10/1936 về chế độ giờ làm việc của công nhân và Luật Xã hội cải cách chế độ lao động ở Đông Dương do Tổng thống Pháp Lebrun và Bộ trưởng Moutet ký ban hành qua một sắc lệnh vào 30/12/1936. Với văn bản thứ nhất, đây là lần đầu tiên chế độ làm việc và ngày làm việc 8 giờ được quy chế hóa. Văn bản này không được áp dụng đối với công nhân nông nghiệp lại chỉ được đưa ra thực hiện sau khi có ý kiến của các phòng ban liên quan và trên thực tế mãi tới giữa năm 1937 mới chính thức được ban hành và không lâu sau đã bị bãi bỏ. Với văn bản thứ hai, quan hệ giữa chủ và lao động tự do trên nhiều vấn đề cũng lần đầu tiên được quy định trên giấy và đây là thể lệ lao động tương đối hoàn chỉnh nhất được ban hành. Văn bản này chưa thừa nhận các quyền lập công hội, quyền bãi công cũng như không quy định về chế độ bảo hiểm lao động và về tòa án lao động. Mặc dù còn nhiều hạn chế như vậy và hơn nữa, việc thực hiện cũng gặp cản trở do sự phản đối quyết liệt của giới chủ, đây đã là cái lý để giai cấp công nhân có thể công khai đấu tranh cho những quyền lợi được thừa nhận của mình.

Diễn biến của phong trào

Do sự chi phối của những điều kiện khách quan và chủ quan như vậy, tiếp nối đà phục hồi từ năm 1935 sang đầu năm 1936, phong trào đấu tranh của nhân dân ta nói chung và của giai cấp công nhân nói riêng, trong đó phong trào bãi công là bộ phận nòng cốt, đã trở thành cao trào trong thời kỳ 1936-1939.

Theo thống kê chưa đầy đủ, từ năm 1936 đến năm 1939 đã diễn ra tổng cộng 800 cuộc bãi công của công nhân, tức là trung bình mỗi ngày diễn ra một cuộc. Diễn biến của phong trào là như sau:

Phong trào lên cao trong hai năm 1936-1937

Phong trào phát triển trong hai năm 1936-1937 sau khi Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời. Theo thống kê thì ngay từ đầu năm 1936 đã diễn ra những cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân, dưới các khẩu hiệu đòi tăng lương, giảm giờ làm, thi hành luật lao động, tự do nghiệp đoàn, giảm sưu thuế, ân xá chính trị phạm. Nổi lên trong những tháng đầu năm 1936 là những cuộc đấu tranh của: 500 công nhân gánh muối Bà Rịa; 200 công nhân nhà máy Ba Son; công nhân xe kéo Hải Phòng; công nhân xe lửa Dĩ An... Cuối tháng 6/1936, một loạt những cuộc đấu tranh của thủy thủ trên các tàu buôn Pháp sang Đông Dương đòi: tuần 40 giờ; tăng lương; đại xá chính trị phạm; đuổi Phạm Quỳnh ra khỏi triều đình Huế; thủ tiêu tổ chức C.A.I (tổ chức mật theo dõi người Đông Dương ở nước ngoài).

Ngay sau khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời, từ tháng 8/1936 đến cuối tháng 10/1936, phong trào công nhân bắt đầu khởi phát. Theo tác giả Trần Văn Giàu thì chỉ trong khoảng thời gian đó đã có đến gần 40 cuộc bãi công, đình công diễn ra, thu hút khoảng gần 10.000 lượt công nhân tham gia, chủ yếu ở các thành phố Hà Nội, Nam Định, Sài Gòn và phần lớn các cuộc bãi công của công nhân còn mang tính tự phát. Bảng thống kê, tất nhiên còn thiếu đầy đủ về những cuộc bãi công của công nhân trong những năm 1936-1939 trong công trình Giai cấp công nhân Việt Nam thời kỳ 1936-1939 của tác giả Cao Văn Biền cho thấy: trong hai tháng 9 và 10/1936 đã có tới 5 cuộc bãi công có trong khoảng từ 300 đến 700 công nhân tham gia và nhiều cuộc có dưới 100 công nhân tham gia, một số cuộc không được biết số người tham gia thì phần lớn là những cuộc đấu tranh thu hút công nhân của cả một cơ sở kinh doanh hay một đồn điền. Trong hai tháng tiếp theo (tháng 11 và 12) của năm 1936, cùng với sự mở rộng của phong trào dân tộc, đùng một cái phong trào bùng phát mạnh mẽ chưa từng thấy, mỗi tháng có đến hàng chục cuộc bãi công có quy mô từ 100 cho đến gần 1.000 người, đặc biệt có những cuộc tổng bãi công thu hút hàng chục nghìn công nhân. Sự phát triển mạnh mẽ của phong trào bãi công đã làm cho số cuộc bãi công lên tới hàng trăm và tổng số người tham gia lên đến hàng chục nghìn. Theo thống kê được đưa lên báo Dân chúng số 41 ngày 3/1/1939 thì từ 15/8/1936 đến 15/1/1937 có tới tổng cộng 339 cuộc đấu tranh của quần chúng, với sự tham gia của 62.620 người, trong đó có bãi công của thợ với sự tham gia của 54.625 người. Tác giả Hémery dẫn số liệu từ tờ La Lutte ngày 18/2/1937 cho biết: từ ngày 1/8/1936 đến 1/2/1937 đã nổ ra 242 cuộc bãi công của công nhân công nghiệp và thương mại, 56 cuộc bãi công của công nhân nông nghiệp hay nông dân và 7 của viên chức. Cũng tác giả này cho biết từ ngày 1/6/1936 đến 31/3/1937 có 279 xí nghiệp và ngành nghề ở Nam Kỳ bị tác động bởi những cuộc bãi công.

Những số liệu thống kê khác nhau này phản ánh sự phát triển như sóng trào của phong trào bãi công vào cuối năm 1936 đầu năm 1937. Người ta ước tính lúc đó "cứ 4 người làm công ăn lương ở Việt Nam thì có một người bãi công. Đó là một tỷ lệ cao ở một nước thuộc địa với giai cấp công nhân còn non trẻ".

Theo báo cáo của Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 10/1937, phong trào bãi công "rất có kỷ luật, không lùi bước" của công nhân đã diễn ra như sau:

Tháng 9/1936, 17 cuộc bãi công, 6.950 người tham gia;
Tháng 10/1936, 29 cuộc bãi công, 12 cuộc có 2.102 người tham gia;
Tháng 11/1936, 69 cuộc bãi công, 56 cuộc có 23.130 người tham gia;
Tháng 12/1936, 86 cuộc bãi công, 64 cuộc có 14.634 người tham gia.

Điều đáng nói là ngay vào những tháng cuối năm 1936 đã có những cuộc bãi công lớn chưa từng thấy, với sự tham gia của hàng nghìn, hàng vạn công nhân của một cơ sở, của nhiều cơ sở trong cùng một ngành hay liên ngành, cùng một khu vực hay liên khu.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9
vực có tổ chức và phương pháp hẳn hoi. Điều đó cho thấy sự thống nhất ý chí, nguyện vọng của giai cấp công nhân, cũng đồng thời là sự trưởng thành của giai cấp công nhân về ý thức giai cấp, bản lĩnh cách mạng và trình độ tổ chức đấu tranh qua thời kỳ chống khủng bố khôi phục phong trào. Có thể lấy làm ví dụ là những cuộc bãi công ở xưởng đóng tàu Sài Gòn kéo dài gần một tháng với 8.000 người bãi công, cuộc tổng đình công của 30.000 thợ mỏ Hòn Gai, Cẩm Phả, bắt đầu từ cuộc bãi công của gần 10.000 công nhân Cẩm Phả vào ngày 13/11/1936 và cuộc đình công của hàng nghìn thợ mỏ thiếc Tĩnh Túc (Bắc Kỳ). Cuộc tổng bãi công của công nhân mỏ Hòn Gai, Cẩm Phả là cuộc đấu tranh điển hình nổ ra khi cán bộ phong trào chưa bắt liên lạc được với tổ chức Đảng nhưng do tinh thần chủ động sáng tạo của các chiến sĩ cộng sản nên cuộc đấu tranh đã nhận được sự ủng hộ không những của công nhân ngành mỏ mà còn của công nhân và quần chúng nói chung của các ngành nghề khác, gây được ảnh hưởng cả trong và ngoài nước, nhất là của công nhân Pháp và các thuộc địa Pháp.
Phong trào bãi công mạnh mẽ của công nhân vào cuối năm 1936 đã có tác động thúc đẩy nhanh việc ban hành Nghị định Toàn quyền ngày 11/10/1936 về chế độ giờ làm và Thông tư Toàn quyền ngày 17/12/1936 yêu cầu chủ xí nghiệp tăng lương đồng loạt 20% cho những người ăn lương công nhật dưới 5 hào và 11% cho những người lương dưới 1 đồng.
Trên đà tiến công đó, sang năm 1937, phong trào đấu tranh của công nhân đã trở nên phổ biến và sâu rộng khắp nơi mà các con số thống kê không giống nhau ở trên đã phản ảnh một phần tình hình.
Theo "Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản 10/9/1937", từ lúc Mặt trận Nhân dân Pháp giành thắng lợi, ở Đông Dương đã có hơn 400 cuộc đình công với 120.000 người tham gia.
Lại theo một nghiên cứu khác thì năm 1937 có đến 400 cuộc bãi công, tổng bãi công diễn ra, nhiều hơn năm 1936 (có trên 300 cuộc bãi công) và năm sau 1938 (135 cuộc) cao nhất trong thời kỳ 1936-1939.
Căn cứ vào danh sách những cuộc bãi công trong công trình của Cao Văn Biền, chúng tôi thống kê được 50 cuộc bãi công chỉ riêng trong tháng 1/1937. Trong 50 cuộc đó có 5 cuộc có quy mô từ trên 1.000 đến 2.500 công nhân tham gia. Ngày 2/1, 1.260 công nhân đồn điền Entrerays bãi công đòi chủ tăng lương từ 15% đến 20%. Ngày 6/1, 1.500 công nhân đồn điền Lortholary bãi công đòi tăng lương, giảm giờ làm. Cuộc tổng bãi công của 2.000 thợ may Hà Nội, kéo dài từ ngày 15 đến 21/1 mở đầu cho hàng loạt các cuộc đấu tranh của giới thợ may trên toàn quốc: 300 thợ may Hải Dương; 500 thợ may Hải Phòng (19/1); thợ may Nam Định biểu tình (21/1); 200 thợ may Vinh - Bến Thủy (22/1); thợ may âu phục Hải Phòng (23/1); 100 thợ may ở Tông - Sơn Tây (25/1); 200 thợ thêu, dâng ten Hà Nội theo yêu sách, gặp Đốc Lý (26 đến 28/1); thợ may Nam Định (26/1); toàn thể thợ may ở Huế (27/1)... Cuộc tổng bãi công của 2.500 công nhân làm tại 35 nhà máy xay gạo ở Chợ Lớn ngày 18/1 kéo theo công nhân của 8 nhà máy khác bãi công. Ngày 20/1, 2.060 công nhân nhà máy sợi Hải Phòng bãi công yêu cầu tăng lương, giảm giờ làm.
Nhỏ hơn một chút về quy mô so với những cuộc bãi công trên nhưng cũng không kém phần quyết liệt là những cuộc bãi công có từ 100 đến 800 người tham gia (16 cuộc theo thống kê của Cao Văn Biền), chẳng hạn: đình công của 400 cu li xe kéo ở Vinh phản đối tăng giá thuê xe (14/1/1937); đình công của 700 công nhân nhà máy rượu Bình Tây (14/1/1937); bãi công và mít tinh tại ga xe điện Bờ Hồ của 700 - 800 thợ giày Hà Nội (22/1/1937)... Một số cuộc bãi công khác mặc dù không được biết số người tham gia cụ thể nhưng đó là những cuộc tổng bãi công lớn của công nhân. Lấy ví dụ về cuộc tổng bãi công của thợ may Huế đòi tăng lương, giảm giờ làm (27/1/1937) hay như cuộc tổng bãi công của công nhân 13 nhà in ở Sài Gòn - Chợ Lớn (27/1/1937).
Trong tháng 2/1937 là tháng vẫn đang diễn ra cuộc "đón tiếp" lao công đại sứ Justin Godart và tân Toàn quyền Đông Dương Jules Brévié, sắc lệnh 4/2/1937 về thành lập Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa cũng được ban hành. Trong điều kiện như vậy, công nhân đã nổi lên tiến hành những cuộc đấu tranh riêng của mình đồng thời với việc đi đầu tàu trong những phong trào của quần chúng khác.
Theo "Báo cáo về tình hình Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 10/1937", trong tháng 2 có 95 cuộc bãi công, 62 cuộc có 25.750 người tham gia. Trong những cuộc bãi công này có một số thu hút hàng trăm và đặc biệt là hàng nghìn công nhân tham gia: cuộc tổng đình công kéo dài gần 1 tháng của 7.000 công nhân dệt Nam Định (2/2/1937); cuộc đình nghiệp của gần 3.000 công nhân xe kéo Hà Nội yêu cầu giảm giá thuê xe (4/2/1937); 1.000 công nhân dệt Nam Định đình công phản đối chủ đuổi thợ (23/2/1937) và cuộc bãi công của trên 400 công nhân bến tàu Sài Gòn cùng một số cuộc đấu tranh lớn khác như cuộc đình công của toàn bộ thợ của một hãng ô tô ở Đà Nẵng...
Vào những tháng tiếp theo, công nhân vẫn tiếp tục bãi công. Nghị quyết Hội nghị Ban Chấp hành trung ương mở rộng tháng 3/1937 với nội dung hướng dẫn tổ chức đấu tranh và phương pháp đấu tranh đã có tác dụng thúc đẩy phong trào lập ái hữu cũng như phong trào bãi công của công nhân. Việc Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp chưa kịp nghiêng hẳn sang hữu vào lúc này cũng còn là một cơ hội để công nhân tấn công vào giới chủ.
Tuy số lượng cuộc bãi công trong những tháng này không lớn như trong những tháng đầu năm nhưng từ tháng 3 trở đi mỗi tháng vẫn có hàng chục cuộc bãi công diễn ra. Điều đáng lưu ý là lúc này, để đối phó với Ủy ban nghị viện điều tra thuộc địa đang chuẩn bị sang Đông Dương, giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã thực hiện những âm mưu thâm độc để xoa dịu mâu thuẫn giữa chủ và thợ trong các cơ sở sản xuất kinh doanh của người Pháp nhằm làm cho Ủy ban này lầm tưởng rằng mâu thuẫn, xung đột nếu có chỉ là giữa chủ - thợ bản xứ và chỉ là vấn đề của người bản xứ mà thôi.
Thế nhưng, công nhân đã không bị mắc mưu, phong trào đấu tranh của họ đã diễn ra trên mọi loại hình doanh nghiệp. Trong số những cuộc đấu tranh của công nhân được thống kê từ tháng 3 trở đi, có thể nhận ra những cuộc có quy mô rất lớn như: bãi công của công nhân xưởng Ba Son đòi tăng lương, giảm giờ làm (ngày 5/4), kéo theo sự ủng hộ của một cuộc biểu tình gồm 2.000 người lao động ở huyện Cần Giuộc (ngày 6/5) và 400 người mít tinh ở Tân Phú (ngày 10/5); đình công của 2.000 công nhân làm nghề hoành ván ở ba tổng của huyện Thường Xuân (Thanh Hóa) đòi tăng 60% lương (ngày 8/5); cuộc bãi công yêu cầu tăng lương của 1.500 công nhân đồn điền Dầu Tiếng (Thủ Dầu Một) (ngày 24/5); biểu tình của 1.200 công nhân Xóm Chiếu (Sài Gòn) chống sa thải (ngày 10/7); bãi công của 20.000 công nhân công ty Than Đông Triều (30/7); bãi công của 1.800 công nhân nông nghiệp huyện Ba Tri (ngày 21/8). Bên cạnh những cuộc đấu tranh lớn đó còn có rất nhiều cuộc bãi công diễn ra với quy mô vừa và nhỏ, thu hút từ 100 đến 500 hoặc là dưới 100 công nhân tham gia. Chẳng hạn như: bãi công kéo dài 37 ngày của 400 công nhân nhà máy cưa Vĩnh Hội (8/3); đình công của 700 thợ dệt ở Chợ Mới (Long Xuyên); bãi công của 250 thợ mộc Lái Thiêu (Thủ Dầu Một); đình công của 500 công nhân hãng tàu Nhà Rồng (Sài Gòn); đình công của gần 500 thợ làm pháo hãng Rabut...
Hình thức bãi công mang tính chất liên kết trở nên phổ biến hơn.

Vào lúc này, có thể lấy làm ví dụ như: cuộc bãi công của công nhân 8 xưởng đường và 8 xưởng nhuộm ở Gia Định; bãi công của 5 lò gạch ở Chợ Lớn; bãi công của ngành thợ xẻ ở Long Xuyên, Vĩnh Long, Sa Đéc; tổng bãi công của 5.000 công nhân mỏ than Vàng Danh và Uông Bí ngày 25/8/1937; bãi công của 300 thợ dệt chiếu Lợi Thành (Phát Diệm, Ninh Bình) (18/7) kéo theo bãi công của 300 thợ dệt chiếu Nam Định (29/7). Riêng ngành giao thông vận tải và bốc vác có 13 cuộc tổng bãi công nổ ra ở cả Bắc, Trung, Nam. Quan trọng nhất là cuộc tổng bãi công của 2.200 công nhân đường sắt ở nhà máy sửa chữa xe lửa Tràng Thi (kéo dài 40 ngày, từ 28/6 đến 12/8) và ở các ga xe lửa miền Nam trong hai tháng 7 và 8/1937. Trong phong trào đấu tranh của công nhân, cuộc đấu tranh của công nhân đường sắt Trung Kỳ là cuộc xung đột lớn nhất, căng thẳng nhất, trong đó công nhân vừa phải đấu tranh chống sự đàn áp, khủng bố của thực dân, phong kiến vừa phải đối phó với âm mưu phá phách bằng những khẩu hiệu "tả" của Troskits để duy trì phong trào. Lớn nhất trong phong trào của công nhân vào cuối năm 1937 là cuộc bãi công của 3.000 công nhân mỏ than Vàng Danh (22/9) chống chế độ trả lương 3 tháng một lần, bỏ lệ trả lương bằng bông (tem phiếu) đắt gấp từ 2-3 lần so với giá thị trường, chủ đã phải trả lương cho công nhân. Cũng tại đây, ngay sau đó vài ngày (ngày 3/10), 100 nữ công nhân nhà sàng phản đối chủ bớt tiền công.

Tính chất liên kết của phong trào bãi công của công nhân vào cuối năm 1937 chứng tỏ bước phát triển mới về tổ chức và ý thức của giai cấp công nhân. Hình thức đấu tranh này đã gây nhiều tổn thất hơn cho giới chủ, đồng thời trở thành kinh nghiệm tốt cho những cuộc đấu tranh của công nhân trong những năm sau.

Tóm lại, hòa cùng với phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân Pháp, giai cấp công nhân các nước thuộc địa Pháp nói chung trong hai năm 1936-1937, công nhân Việt Nam tiến hành một cuộc đại tấn công vào giới chủ ở thuộc địa. Quy mô của phong trào này rộng lớn. Hình thức đấu tranh của phong trào này phong phú, bao gồm cả đình công, bãi công, có kết hợp với những hình thức đấu tranh khác như đưa đơn kiện, đơn kiến nghị, yêu sách tập thể, biểu tình, mít tinh... trong đó đình công và bãi công là những hình thức đấu tranh chủ yếu của phong trào công nhân. Cũng đã có những cuộc xung đột tập thể giữa chủ và thợ nhưng hình thức này không phổ biến. Mục tiêu đấu tranh của công nhân lúc đó không phải là trực tiếp lật đổ chính quyền thực dân phong kiến mà theo Chiến lược mới của Đảng, công nhân đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, đòi các lợi ích thiết thực hằng ngày. Khẩu hiệu đấu tranh phổ biến là về kinh tế như tăng lương, chống cúp phạt, giảm giờ làm, thực hiện chế độ xã hội và luật lao động. Tuy nhiên, bản thân bãi công, dù dưới khẩu hiệu nào, kinh tế hay chính trị thì tự nó cũng có tính chất chính trị - chống lại chế độ áp bức, bóc lột và do đó chống lại toàn bộ chế độ thống trị thực dân và phong kiến.

Phong trào bãi công của công nhân đã làm năng động nền kinh tế tư bản và lợi ích của giới chủ. Theo các kết quả nghiên cứu thì chỉ riêng trong những tháng cuối năm 1936 đầu năm 1937 đã có khoảng 984 xí nghiệp, nhà máy, các hãng buôn (279 ở Nam Kỳ và 705 ở Bắc Kỳ, chưa kể các cửa hiệu) chịu tác động của phong trào bãi công đó. Trong khi đó, phần lớn các cuộc đấu tranh trong thời kỳ này đều đã giành được thắng lợi. Theo tác giả Trần Văn Giàu: trong số 361 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra trong nửa sau năm 1936 thì đã có tới 189 cuộc giành thắng lợi hoàn toàn, nhiều cuộc khác giành thắng lợi bộ phận - chủ chấp nhận một phần yêu sách của họ. Trong số hơn 400 cuộc đấu tranh của công nhân nổ ra trong năm 1937 đã có khoảng trên 50% giành thắng lợi hoàn toàn. Xem diễn biến của các cuộc đấu tranh của công nhân thì sự nhượng bộ phổ biến nhất của giới chủ là việc tăng lương cho công nhân từ 5% đến 25% hoặc hơn nữa. Không những thế, chính quyền thực dân còn phải tuyên bố ban hành Luật Lao động ở Đông Dương bắt đầu từ năm 1938. Lần đầu tiên ở xứ này, chế độ ngày làm 8 giờ, nghỉ chủ nhật có lương được thừa nhận. Đó là một thất bại của giới chủ và ngược lại điều đó cho thấy công nhân đã biết đoàn kết, biết tổ chức những cuộc đấu tranh chắc thắng. Những thắng lợi này đã tạo cơ sở để công nhân tiếp tục đấu tranh trong những năm tiếp theo.

Phong trào giảm dần trong hai năm 1938-1939

Tuy nhiên, do tình hình thay đổi, phong trào công nhân bị chững lại và giảm dần trong hai năm 1938-1939.

Năm 1938, nền kinh tế Đông Dương lại rơi vào tình trạng khủng hoảng, do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng mới của chủ nghĩa tư bản. Nông sản bị mất giá tới 25 - 30% vào năm 1938 so với tháng 6/1937. Đồng Đông Dương sụt giá gần 30%. Điều đó khiến cho tư bản, nhất là tư bản thương mại thì giàu lên còn quần chúng khốn khổ do giá sinh hoạt tăng trong khi lương không tăng kịp. Số tiền 2 triệu dùng tăng lương cho quan chức lại rơi hết vào túi quan chức Pháp. Báo Dân chúng số Xuân 1939 viết:

"Năm 1938 là năm mà tình hình kinh tế khó khăn, đồng bạc sụt giá, hàng hóa mắc mỏ, bọn tài chủ thừa cơ bóc lột, không tăng lương theo giá sinh hoạt, bão lụt hạn hán nhiều nơi, các thứ thuế tăng. Không ban bố các quyền tự do dân chủ. Tất cả những điều ấy đẩy các lớp nhân dân xứ này ra trường tranh đấu".

Phong trào công nhân tiếp tục diễn ra vẫn với những khẩu hiệu đấu tranh đòi thi hành luật lao động, đòi tăng lương, chống làm khoán. Vẫn báo Dân chúng số Xuân 1939 cho biết: trong năm 1938, tính từ ngày 1/1 đến ngày 31/12, trên cả nước có 131 cuộc đấu tranh của công nhân (trong số này có 47 cuộc không biết số người tham gia), với số người tham gia là 15.434, diễn ra trên cả 5 xứ, phát triển nhất là ở Nam Kỳ: Nam Kỳ 101 cuộc, Bắc Kỳ 15, Trung Kỳ 12, Lào 2, Cao Miên 1. Thống kê của Cao Văn Biền cho biết: tới 46 cuộc bãi công lớn nhỏ của công nhân, trong đó có 3 cuộc có trên 1.000 người tham gia, 23 cuộc có trên 100 cho đến 800 người và 13 cuộc không biết số người tham gia.

Trong năm này, phong trào mạnh nhất là vào những tháng đầu năm. Tiêu biểu là cuộc tổng bãi công ngày 15/2/1938 của 4.000 công nhân làm trên 350 thuyền chở lúa gạo ở Sài Gòn - Chợ Lớn (theo bảng thống kê của Cao Văn Biền thì cuộc tổng bãi công này có 5.000 công nhân tham gia). Bắt đầu từ cuộc bãi công đưa yêu sách của 1.500 công nhân làm trên 100 thuyền, xà lan chở gạo và hàng hóa từ Chợ Lớn đến cảng Sài Gòn, cuộc đấu tranh lan rộng và thu hút tới 4.000 người làm trên 350 thuyền và xà lan tham gia làm tê liệt việc chuyên chở hàng hóa xuất khẩu trên các tuyến sông từ Chợ Lớn đến cảng Sài Gòn, rồi tiếp tục lan rộng tới 1.000 công nhân của nhiều nhà máy xay xát tư nhân và 200 thợ nữ chuyên khâu vá bao tải của 5 hãng xuất khẩu gạo. Ủy ban bãi công ngăn chặn được mọi âm mưu phá bãi công, vận động được hàng nghìn công nhân Hoa Việt ở 3 nhà máy xay và công nhân bốc vác ở bến tàu bãi công hưởng ứng. Hàng chục tàu biển phải chờ ở bến tàu không lấy được hàng gây tổn thất cho chủ. Cuộc tổng bãi công kéo dài một tuần, cuối cùng buộc giới chủ phải nhượng bộ.

Trong năm 1938 còn có thêm 2 cuộc bãi công có quy mô lớn nữa là cuộc đình công của 10.000 công nhân của Công ty Than Đông Triều và một cuộc bãi công của 1.600 công nhân đồn điền chè Entrerays. Ngoài ra, cho đến cuối năm 1938 còn có thêm một số cuộc đấu tranh của công nhân có quy mô vừa và nhỏ (theo thống kê của Cao Văn Biền có 19 cuộc đấu tranh có từ trên 100 đến hơn 700 công nhân tham gia và 7 cuộc có quy mô dưới 100 công nhân tham gia và 12 cuộc mặc dù không biết số người tham gia nhưng lại là những cuộc đấu tranh lớn).

Ngoài ra, trong cuộc biểu dương lực lượng của 25 nghìn quần chúng nhân ngày 1/5, công nhân cũng đóng vai trò quan trọng. Công nhân còn tham gia đông đảo và dẫn đầu nhiều cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ của quần chúng khắp cả nước. 200 công nhân Trường Thiên Hựu và 100 công nhân làm cầu ở Huế cùng tiến hành cuộc biểu tình chung với 400 đại biểu của các tầng lớp nhân dân Thừa Thiên Huế, kéo đến trụ sở báo Dân yêu cầu chuyển những bản "dân nguyện" chóng dự luật mới tới Viện Dân biểu Trung Kỳ ngày 14/9/1938. Cuộc biểu tình của 2.000 công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ, tiểu chủ trước chợ Sài Gòn (24/10/1938) đòi thi hành Luật Lao động, miễn thuế thân cho dân đinh, toàn xá chính trị phạm cũng như một loạt những cuộc biểu tình mít tinh chống chế độ bán công điền, chiếm đoạt ruộng đất khác ở Nam Kỳ vào cuối năm 1938.

Tuy nhiên, như đã thấy, so với năm 1937 thì về số lượng, phong trào bãi công của công nhân năm 1938 đã giảm đi nhiều. Những cuộc tổng bãi công quy mô lớn cũng không còn nhiều như trong những năm trước nữa. Điều này có thể được giải thích bằng sự thất bại của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng như bằng những yếu kém của chính phong trào công nhân.

Về khách quan, chính phủ Léon Blum từ chức (ngày 21/6/1937), chính phủ Chautemps lên thay và sau là chính phủ Daladier nghiêng hẳn sang hữu đã trắng trợn phản bội lại phong trào Mặt trận Nhân dân Pháp, bắt tay với bọn phát xít quốc tế, thi hành chính sách đối nội và đối ngoại có lợi cho thế lực phản động. Bọn phản động thuộc địa, do được sự ủng hộ của thế lực "200 nhà" bên chính quốc đã gỡ bỏ hết sự e dè trước đây trước phong trào đấu tranh ở thuộc địa khi Chính phủ Mặt trận Nhân dân còn mạnh. Chúng công khai chống lại quần chúng, thẳng tay đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân Việt Nam nói chung. Bãi công giờ bị đặt vào một tình thế khó khăn gấp bội phần so với trước.

Báo Lao động số Tết năm 1938 viết: "Cái chính trị thi hành ở Đông Dương năm vừa qua đại khái cũng thay đổi theo tình hình chính trị thay đổi ở Pháp. Nếu như năm 1936-1937, sau khi Mặt trận bình dân thắng lợi, bầu không khí ở Đông Dương đã dễ thở ít nhiều thì năm 1938 ta lại thấy chính sách đàn áp lan rộng và tăng gia, đành rằng nó chưa phải như làn sóng khủng bố đổ máu những năm 1930-1931".

Trong khi đó, phần lớn các cuộc bãi công đã giành được thắng lợi, giới chủ đã phải nhượng bộ. Các văn bản pháp lý liên quan đến luật lao động đã được chính phủ thuộc địa áp dụng (ngày làm 8 giờ, chủ nhật được nghỉ có lương) vì thế để có thể thúc đẩy phong trào tiến lên cần phải đưa ra được những khẩu hiệu mới, trong khi Đảng Cộng sản chủ trương lập Mặt trận Dân tộc thống nhất và tiến hành đấu tranh trong khuôn khổ hợp pháp và bán hợp pháp đòi quyền dân sinh dân chủ. Nếu đưa khẩu hiệu lên quá mức sẽ có nguy cơ phá vỡ khối đoàn kết dân tộc. Đó là điều dễ bị và đã bị những phần tử Troskits lợi dụng để phá phong trào. Ở nhiều nơi, công nhân đã rơi vào bẫy của những khẩu hiệu "tả" của bọn này. Mặt khác, trên thực tế, sự phục hồi và phát triển của tổ chức cơ sở Đảng còn chậm so với sự phát triển của phong trào. Công tác vận động và tổ chức quần chúng của Đảng trong những năm 1936-1937 còn chưa kịp đổi mới để đáp ứng nhu cầu phát triển của phong trào dân tộc nói chung. Ban Chấp hành Trung ương nhận định: "Ảnh hưởng của Đảng rất lớn, nhưng số người gia nhập các tổ chức của Đảng lại rất ít". Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 3/1938 đã nêu ra những yếu kém của công tác tổ chức quần chúng của Đảng như sau:

"Về công tác nhân vận động... ở Sài Gòn - Chợ Lớn là nơi công nhân tập trung, công tác tổ chức quần chúng công nhân lại rất kém, chỉ mới làm được ở các xí nghiệp nhỏ, các chỗ tiểu thủ công, còn ở các xí nghiệp lớn, quan trọng thì lại rất kém. Đó là một hiện tượng rất nguy hiểm trong cuộc công khai vận động. Ở Bắc Kỳ, Đảng chưa vào được các sở vận tải và các xí nghiệp lớn mà nhất là vùng mỏ lớn như Hòn Gai. Ở Trung Kỳ, công nhân tổ chức chưa được bao nhiêu. Sau cuộc đình công mà thợ Trường Thi bị thất bại đau đớn, do bệnh tả khuynh, do sự không hiểu chính sách bãi công làm mất cơ sở tổ chức, tới nay vẫn chưa khôi phục được".

Tóm lại, cuộc đấu tranh của công nhân chống phản động thuộc địa để duy trì phong trào trong năm 1938 ở thế giằng co quyết liệt. Công nhân phải đương đầu với nhiều khó khăn hơn hai năm trước. Số cuộc đấu tranh và số người tham gia giảm đi, chỉ còn bằng 1/3 so với năm 1937. Tuy nhiên, trình độ giác ngộ của công nhân cao hơn, trình độ tổ chức của các cơ sở Đảng vững vàng hơn. Các cuộc đấu tranh được tổ chức một cách quy củ, nền nếp, có kỷ luật chặt chẽ, các khẩu hiệu được Đảng đề ra cho mỗi cuộc đấu tranh đúng mức, phù hợp với hoàn cảnh cụ thể (với tinh thần "không quá cao để không thể thực hiện được" theo tinh thần Hội nghị Trung ương tháng 3/1938) để tập hợp công nhân và củng cố khối liên minh của thợ thuyền với các tầng lớp xã hội khác, nhằm tập trung mũi nhọn tấn công vào đại tư bản phản động. Đặc biệt đáng lưu ý là:

"Phần nhiều các cuộc tranh đấu hơn hai năm nay đều theo dưới khẩu hiệu của Đảng Cộng sản Đông Dương đề ra, biến thành khẩu hiệu hành động của quần chúng: điều đó chứng minh rằng con đường chính trị của Đảng ấy là thích hợp với quyền lợi của giai cấp thợ thuyền và quyền lợi dân tộc bị áp bức. Nếu như những cuộc tranh đấu cuối năm 1936 và đầu 1937 có một số không phải do Đảng Cộng sản trực tiếp chỉ huy mà do những đảng viên cộng sản ra lĩnh đạo quần chúng thì từ nửa năm sau 1937, nhờ hệ thống tổ chức đã thống nhất được khắp Trung - Nam - Bắc nên hầu hết những cuộc tranh đấu của quần chúng đều do Đảng lãnh đạo".

Nhận xét này của báo Dân chúng đúng cả với phong trào công nhân.

Năm 1939, tình hình thế giới, nhất là ở Pháp có nhiều thay đổi. Nguy cơ phát xít đang đến rất gần. Chính phủ Daladier và Bonnet ở Pháp ngày càng trở thành công cụ trong tay thế lực đại tư bản. Ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa cũng ngày càng trở thành tay sai cho bọn phản động. Trước sự đe dọa của phát xít Nhật và những yêu sách của nhân dân đòi cải thiện đời sống, một mặt, chúng tìm cách củng cố uy lực bằng cách tăng cường quân đội, cộng tác tích cực với Nhật. Mặt khác, chúng tăng cường đàn áp quần chúng nhân dân (lục soát nhà và bắt bớ các biên tập viên tờ Dân chúng, cấm tờ nhật báo Đời nay, bắt và kết án những người biểu tình đòi giảm thuế; vi phạm các đạo luật xã hội; đe dọa và giải tán các hội ái hữu nghề nghiệp; tăng thuế khóa làm cho đời sống của nhân dân trở nên vô cùng khốn khổ). Do chiến tranh, các ngành sản xuất, nhất là sản xuất hàng hóa tiêu dùng nội địa đều bị thu hẹp. Công nhân bị sa thải nhiều. Giá sinh hoạt vào tháng 6/1939 tăng 40% so với tháng 9/1938 trong khi lương chỉ tăng 10 đến 12%. Phong trào bãi công của công nhân trong năm 1939 vẫn tiếp tục diễn ra nhưng trong điều kiện đặc biệt khó khăn như vậy nên đã không tránh khỏi sự giảm sút đáng kể so với những năm trước.

Theo thống kê của Nguyễn Ái Quốc, trong 6 tháng đầu năm 1939 có 50 cuộc bãi công của công nhân nổ ra trên khắp cả ba kỳ, với trung tâm là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn, các trung tâm đồn điền và tại các khu mỏ.

Đầu năm 1939, phong trào giảm chỉ còn mỗi tháng vài cuộc và không có cuộc bãi công nào có quy mô lớn. Phải từ tháng 4, phong trào mới sôi nổi trở lại để lên đến cao trào vào tháng 6 với 25 cuộc bãi công (trong danh sách thống kê của Cao Văn Biền là 18 cuộc) và được duy trì ở mức cao vào tháng 7. Trung tâm của phong trào vẫn là Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn - Chợ Lớn. Nổi lên trong phong trào này là: bãi công của hơn 1.000 công nhân của các xưởng cưa ở Hải Phòng; bãi công của 1.500 công nhân bốc vác bến cảng Hải Phòng và 4.000 công nhân bến cảng Sài Gòn; bãi công của 3.000 công nhân Sợi Hải Phòng; bãi công của 3.000 công nhân xưởng Ba Son; bãi công của 2.000 công nhân mỏ than Uông Bí. Bên cạnh

những cuộc đấu tranh lớn đó còn có hàng loạt các cuộc bãi công vừa và nhỏ, có từ 100 đến 800 công nhân tham gia, trong đó tập trung vào tháng 6 (12 cuộc theo danh sách thống kê của Cao Văn Biền) và những cuộc đấu tranh có dưới 100 công nhân tham gia.

Trong các cuộc đấu tranh này có những cuộc mặc dù chưa phải là những cuộc tổng bãi công nhưng lại có sự chỉ đạo thống nhất toàn ngành từ Hà Nội, Hải Phòng, đến Sài Gòn - Chợ Lớn, Cần Thơ, Vĩnh Long, Trà Vinh và do diễn ra trong cùng thời điểm với những yêu sách như nhau nên đã có sự hỗ trợ lẫn nhau. Khẩu hiệu đấu tranh của các cuộc đấu tranh này vẫn là đòi những quyền tự do dân chủ thông thường và phần lớn các cuộc bãi công đã giành được thắng lợi, với sự nhượng bộ của chủ (tăng lương đến 20%).

Từ tháng 8/1939, chiến tranh thế giới sắp nổ ra, thế lực phát xít ở chính quốc và phản động ở thuộc địa đã thắng thế, mọi quyền tự do dân chủ ở thuộc địa dần bị bài trừ, phong trào bãi công của công nhân cũng dần bị dập tắt. Tuy nhiên, về tính chất của phong trào bãi công năm 1939, Nguyễn Ái Quốc viết: "So với trước thì các cuộc bãi công năm 1939 có tổ chức và kỷ luật hơn. Các cuộc bãi công ấy đều đưa ra những yêu sách cụ thể hơn, đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bảo hiểm xã hội, công nhận đại biểu, tự do nghiệp đoàn. Đó là những yêu sách cơ bản".

b. Phong trào ái hữu của công nhân và các tầng lớp khác

Năm 1936, Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền chủ trương "cải cách" có lợi cho lao động Đông Dương, trong khi ở Đông Dương chưa bao giờ công nhân được "tự do nghiệp đoàn", vì vậy đây đã trở thành một trong những mục tiêu hàng đầu của phong trào công nhân lúc bấy giờ. "Tự do nghiệp đoàn" được ghi trong tập 12 thỉnh nguyện do Đảng Cộng sản Đông Dương soạn thảo để gửi cho Ủy ban Nghị viện điều tra thuộc địa và trở thành khẩu hiệu đấu tranh của mọi phong trào quần chúng, cả trong Đông Dương Đại hội lẫn như trong các cuộc "đón tiếp" Justin Godart và Jules Brévié. Trong thành phần của các Lâm ủy Đại hội, công nhân luôn đấu tranh để có được đại diện của mình nhằm trực tiếp trình bày nguyện vọng về quyền tự do nghiệp đoàn với chính phủ chính quốc.

Trước sức ép của phong trào công nhân, được sự hỗ trợ của các "chiến sĩ dân chủ ở trung tâm”, cả Justin Godart và Jules Brévié đã phải hứa cho phép công nhân lập ra tổ chức nghề nghiệp của mình. Trả lời câu hỏi của Trần Văn Thạch về tự do ngôn luận và tự do nghiệp đoàn, Jules Brévié nói liều rằng: “Muốn tự do gì cũng được, miễn là không làm mất trật tự”.

Lợi dụng lời nói đó, Đảng Cộng sản Đông Dương lập tức dấy lên phong trào đòi tự do nghiệp đoàn trên toàn lãnh thổ. Từ đầu năm 1937, tại nhiều nơi, công nhân đã tự động lập các Ủy ban trù bị nghiệp đoàn, Ủy ban lâm thời nghiệp đoàn. Các ủy ban này công khai tuyên truyền, giác ngộ công nhân tham gia tổ chức nghiệp đoàn. Tránh không được, Jules Brévié phải cho lập ra cái gọi là "Hội đồng nghiên cứu thi hành luật nghiệp đoàn ở Đông Dương”, tức nghiên cứu để áp dụng luật nghiệp đoàn năm 1884 ở Pháp vào Đông Dương. Hội đồng này do Phó Toàn quyền làm Chủ tịch, với sự tham gia của những quan chức đứng đầu các phòng ban của Phủ Toàn quyền và một số người bản xứ như Hoàng Trọng Phu - đại diện địa chủ - quan lại và Lê Thăng dân biểu Bắc Kỳ, nhưng không hề có một đại diện nào của công nhân.

Công nhân kiên quyết đấu tranh, yêu cầu được cử đại biểu của mình vào hội đồng này. Báo chí của Đảng cũng lên tiếng đấu tranh cho quyền lợi đó của công nhân. Cuối cùng, chính quyền thuộc địa đã phải thừa nhận sự chính đáng của quyền tự do nghiệp đoàn ở Đông Dương.

Về phía công nhân, chớp lấy thời cơ, một phong trào thành lập Ủy ban chuẩn bị nghiệp đoàn đã được dấy lên, sôi nổi trong cả nước, từ cấp xí nghiệp đến toàn thành, toàn xứ. Cuối cùng, Chính phủ Mặt trận Nhân dân phải đưa ra Dự thảo luật nghiệp đoàn. Đó là một bản dự thảo bị cắt xén và dành cho chính phủ thuộc địa quá nhiều quyền hành trong việc bóp chết nghiệp đoàn công nhân và trên thực tế đã chẳng bao giờ được thực hiện vì sự phản đối của giới chủ ở thuộc địa. Thế nhưng đây đã là cái cớ để công nhân đấu tranh đòi lập nghiệp đoàn và tự động tổ chức ra các ủy ban chuẩn bị nghiệp đoàn hoặc ủy ban đại biểu công nhân.

Phong trào chuẩn bị lập nghiệp đoàn lên cao đã làm cho giới chủ và bọn phản động ở thuộc địa tức giận. Cũng như đối với phong trào Đông Dương Đại hội, chúng lập tức gán tính chất chính trị cho phong trào này, rằng "nghiệp đoàn là tổ chức có tính chất bạo động" và ra mặt ngăn cấm. Chúng cho tay sai lập ra các ái hữu và cái gọi là "Ủy ban chuẩn bị công hội" đối lập với Ủy ban chuẩn bị nghiệp đoàn công nhân Sài Gòn và Nam Kỳ để phá phong trào nghiệp đoàn. Rồi từ giữa năm 1937, được Chính phủ Chautemps ủng hộ, bọn phản động thuộc địa quyết định dùng bạo lực đàn áp các Ủy ban chuẩn bị nghiệp đoàn. Chúng cho mật thám và cảnh sát khám xét trụ sở của Ủy ban chuẩn bị Sài Gòn và Nam Kỳ, bắt bớ những người có mặt, khám xét trụ sở các báo cộng sản như tờ L'Avant garde, xử tù những ủy viên Ủy ban chuẩn bị nghiệp đoàn.

Trước tình hình đó, bằng nhiều hình thức khác nhau, công nhân đã kiên quyết đấu tranh chống lại âm mưu phá hoại của chúng. Cuộc đấu tranh ấy đã khiến chính quyền lúng túng và hoảng sợ. Cuối cùng chúng đã phải nhượng bộ công nhân. Thế nhưng để làm giảm tính chiến đấu của tổ chức hợp pháp của công nhân, thay vì cho công nhân lập nghiệp đoàn, Thống sứ Bắc Kỳ Chatel "khuyên” công nhân lập ra các hội ái hữu.

Sự nhượng bộ có mức độ đó của chính quyền thực dân đã tạo ra cơ hội để Đảng Cộng sản Đông Dương, vốn ngay trong Hội nghị Trung ương lần thứ VI vào đầu năm 1936 đã chủ trương không câu nệ tên gọi của tổ chức nghiệp đoàn, vận động công nhân lập các hội ái hữu khi vẫn tiếp tục đòi tự do nghiệp đoàn vì "Nghiệp đoàn không thù địch với ái hữu. Ái hữu không thể thay thế nghiệp đoàn. Những cuộc vận động ái hữu và nghiệp đoàn có tương quan mật thiết".

Trên thực tế, mặc dù điều lệ của các hội ái hữu chỉ đề ra những nhiệm vụ có tính chất tương tế, xã hội là "giúp đỡ nhau khi đau ốm, dạy bảo nhau thành thợ giỏi, dạy những anh em không biết chữ, kiếm việc cho anh chị em thất nghiệp, tổ chức các cuộc vui giải trí" (điều lệ ái hữu công nhân dệt Nam Định) nhưng ái hữu thực sự đã là cái vỏ của tổ chức công hội "đỏ" của công nhân. Chính các ái hữu đã lãnh đạo nhiều cuộc đấu tranh chống chủ tư bản, đòi quyền lợi hằng ngày của công nhân, mục tiêu mang tính chất cách mạng của các phong trào đấu tranh tiêu biểu (đình công, bãi công) của giai cấp này.

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào lập ái hữu nhanh chóng lan rộng trên phạm vi cả nước, trong công nhân cũng như trong các tầng lớp nhân dân lao động khác và thể hiện ngay vai trò quan trọng trong phong trào dân tộc nói chung.

Trước sự sôi động của phong trào ái hữu, chính quyền thuộc địa lại tỏ ra hoảng sợ và liền đưa ra những biện pháp để đối phó. Chúng đã cho nâng cao tuổi của những người lãnh đạo ái hữu lên 28, tuổi của những người tham gia ái hữu lên 18 và quy định phải được chính quyền cho phép ái hữu mới có thể được lập ra. Rồi sau, khi phong trào ái hữu lên cao, chúng cho đuổi công nhân tham gia ái hữu ra khỏi những xóm lao động (ở Nam Định), cho mật thám dùng súng hăm dọa những người chuẩn bị nghiệp đoàn ở Sài Gòn, bắt giam những người tham gia ái hữu ở Trung Kỳ.

Bất chấp điều đó, phong trào ái hữu vẫn phát triển với những hình thức phong phú ở khắp các ngành nghề ngay cả khi chẳng có

Chương IV. Phong trào đấu tranh đòi tự do.

giấy phép của chính quyền thuộc địa. Ở Nam Kỳ, hầu khắp các thị trấn, thị xã đều có ái hữu. Tại các cơ sở sản xuất, các tổ chức nghiệp đoàn, công hội, tương tế nay đổi thành ái hữu. Những ngành nghề chưa có ái hữu thì lập ra ái hữu. Riêng ở xưởng Ba Son, năm 1937 có 261 hội viên, năm 1938 tăng lên 400 (trong số 1.000 công nhân). Ở Bắc Kỳ, phong trào ái hữu cũng lên cao với số hội viên tăng nhanh chóng. Tháng 9/1937, Bắc Kỳ có 1.700 hội viên ái hữu thì đến tháng 2/1939, con số đó đã tăng lên đến 3.900 người. Chi riêng ở Hà Nội đã có tới 26 ái hữu của các ngành nghề: cơ khí, thợ may, thợ mũ, thợ nề, thợ mộc, thợ dệt, thợ xeo giấy, thợ in, ký giả, xe kéo, tiểu thương, với hàng vạn hội viên vào năm 1938-1939. Cũng sôi nổi như vậy, hàng loạt ái hữu được lập ở cả Nam Định, Hải Phòng và hầu như ở tất cả các khu mỏ. Ở Trung Kỳ, ở các thành phố đều có tổ chức ái hữu của công nhân.

Từ công nhân, ái hữu còn phát triển ở hầu hết tất cả các tầng lớp lao động khác như nông dân, thợ thủ công, tiểu thương, viên chức... Trước sự phát triển của ái hữu "đỏ", bên cạnh sự chống phá của chính quyền thực dân và giới chủ, các phần tử Troskits cũng cho lập ra các "công hội thợ thuyền" để lôi kéo công nhân, còn các phần tử phản động trong Công giáo (ở Nam Định) lập ra "ái hữu thợ thuyền công giáo" để chống phá phong trào ái hữu do Đảng Cộng sản lãnh đạo. Nhưng những âm mưu này đều thất bại. Đảng đã đưa cán bộ vào hoạt động trong các tổ chức cải lương và phản động để vạch mặt bọn cầm đầu và giáo dục quần chúng đi vào con đường đúng đắn dưới sự lãnh đạo của Đảng. Ái hữu "đỏ", nhất là ái hữu của công nhân đã phát triển rầm rộ và đóng vai trò quan trọng trong phong trào đấu tranh của công nhân trong thời kỳ 1936-1939.

2. Phong trào nông dân
a. Những nhân tố thúc đẩy phong trào đấu tranh của nông dân
Cũng giống như đối với phong trào công nhân và phong trào dân tộc nói chung, sau một thời kỳ bị chìm trong khủng bố vào đầu những năm 30, phong trào nông dân đã dần được phục hồi và từ đầu năm 1937 nhanh chóng lấy lại phong độ, phát triển một cách rầm rộ.
Nguyên nhân của tình hình này cũng không có gì ngoài hoàn cảnh chung lúc bấy giờ.
Sự ra đời của Mặt trận Nhân dân Pháp với những hứa hẹn "cải cách" của nó đối với thuộc địa nói chung và với giai cấp nông dân nói riêng là điều kiện khách quan quan trọng thúc đẩy nông dân tiến hành những cuộc đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ.
Về nhân tố chủ quan thì sự phục hồi và phát triển của phong trào dân tộc cũng như của tổ chức Đảng là nhân tố quan trọng hàng đầu làm chỗ dựa để phong trào nông dân phát triển cả về bề rộng lẫn chiều sâu. Đời sống khốn khổ của nông dân trong những năm 1936-1939 cũng là một lý do làm cho phong trào nông dân lên cao.
Tình trạng khủng hoảng trở lại của nền kinh tế thế giới cũng như của nền kinh tế Đông Dương trong những năm 1937-1938 làm cho nông sản bị giảm giá trong khi giá sinh hoạt nói chung vẫn cao, ảnh hưởng lớn đến đời sống nông dân. Khủng hoảng đi kèm với mất mùa ở các tỉnh miền Nam làm cho nông dân nhiều tỉnh không còn nguồn sống. Hơn nữa, ở nông thôn, nhất là nông thôn Nam Kỳ, tình trạng nông dân mất đất ngày càng trở nên phổ biến. Phần lớn ruộng đất của nông dân rơi vào tay bọn quan lại, đại địa chủ, đại tư sản, thế lực thực dân cướp đất của nông dân. Nông dân mất đất đành phải ngậm ngùi làm tá điền cho chủ ngay trên ruộng đất riêng của mình hoặc đã bao công sức khẩn hoang mới thành điền được. Cũng ở Nam Kỳ, phổ biến khắp nơi còn là sự thao túng của bọn hào lý đối với phần đất công điền ít ỏi mà đáng lẽ theo lệ định phải được chia định kỳ cho nông dân cày cấy, trong khi chúng lại đem đấu giá để lấy tiền bỏ túi. Đã thế, để chuẩn bị cho chiến tranh, chính quyền thuộc địa còn đưa ra các cái gọi là Dự án về thuế (Dự án thuế thân 23/12/1937 của Toàn quyền Đông Dương; Dự án thuế mới của Viện Dân biểu Trung Kỳ tháng 9/1938). Tình trạng "dân đói", "dân kêu cứu”, "dân mất đất", dân bị bọn cường hào ở thôn quê áp bức được phản ánh đầy trên các mặt báo. Trên tờ Dân chúng của Đảng Cộng sản trong các năm 1938-1939 số nào cũng có bài miêu tả tình trạng khốn khổ của dân chúng do những vấn nạn này và sự phản kháng của họ.

Hoàn cảnh ấy đã đẩy nông dân vào chỗ phải vùng lên tranh đấu cho sự sống còn của bản thân mình. Đúng lúc đó, do thấu hiểu nông dân và đặc biệt coi trọng việc xây dựng khối liên minh công nhân và nông dân trong Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản đã tăng cường công tác nông vận và thúc đẩy phong trào nông dân. Trong bản Thỉnh nguyện gọi là 12 nguyện vọng do Đảng Cộng sản đại diện cho toàn dân tộc thảo ra để gửi Uỷ ban Điều tra thuộc địa (tháng 8/1936), đã được dẫn ra ở trên, đối với nông dân, Đảng chủ trương hướng nông dân đấu tranh nhằm vào những lợi ích rất cụ thể là:
"Bỏ thuế thân, giảm các thứ thuế khác. Xoá nợ cho những người còn thiếu thuế, thiểu tạp dịch và các thứ khác mấy năm trước đây. Bỏ chế độ làm công ích, cấm nạn cho vay cắt cổ, cấm tịch thu tài sản bị mắc nợ hoặc vì không đóng thuế".
Chủ trương này đáp ứng nguyện vọng nóng bỏng của nông dân nên đã thu hút được hàng triệu nông dân vừa tham gia vào các phong trào chung vừa tiến hành những cuộc đấu tranh của riêng mình dưới sự lãnh đạo của Đảng và sự dẫn dắt của giai cấp công nhân.

b. Diễn biến của phong trào
Khi nói về phong trào Tập hợp dân nguyện hay "đón tiếp" các đại diện của Mặt trận Nhân dân, chúng ta đã có dịp thấy rõ vai trò chủ lực của giai cấp nông dân trong những phong trào này. Sự tham gia đông đảo của nông dân đã làm cho những cuộc mít tinh, biểu tình đưa yêu sách trở thành những cuộc biểu dương lực lượng quần chúng đông tới hàng ngàn, hàng vạn người, làm cho kẻ thù phải khiếp nhược. Trong phong trào đó, có những cuộc đấu tranh đã cho thấy rõ sự phối hợp chặt chẽ giữa công nhân và nông dân. Tiêu biểu là cuộc đón Justin Godart tại Vinh diễn ra vào ngày 23/2/1937.
Ngày đó, 5.000 nông dân từ các nơi đổ về Vinh, kéo qua nhà máy Trường Thi kêu gọi công nhân giúp sức. Thế là, trên 1.000 công nhân lập tức đóng máy, xếp hàng từ nhà máy đi ra và dẫn đầu đoàn biểu tình của công nhân đi thẳng tới ga Vinh để đưa yêu sách cho Justin Godart.

Phong trào trong hai năm 1936-1937
Về những cuộc đấu tranh riêng của nông dân, theo con số thống kê trên tờ Dân chúng số 41 ngày 3/11/1939, từ ngày 15/8/1936 tới 15/1/1937 có 339 cuộc đấu tranh của quần chúng với 62.620 người tham gia, trong đó có 242 cuộc bãi công của thợ với 54.625 người tham gia, số 97 cuộc đấu tranh, với 7.995 người tham gia còn lại là của các tầng lớp khác, trong đó phần lớn là những cuộc đấu tranh của nông dân.
Mục đích đấu tranh của nông dân lúc này phổ biến là chống cướp ruộng đất, chống đấu giá công điền, đòi chia công điền cho dân cày nghèo, giảm tô, giảm tức, khất thuế, đòi lấy "số tiền 3 triệu francs cứu tế nạn dân Đông Dương" của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp ra trợ giúp dân đói, tự do dân chủ. Ở Nam Kỳ, nông dân còn đòi "bãi bỏ thuế thuốc lá"...
Nổi lên vào cuối năm 1936 là cuộc biểu tình của 500 nông dân trước dinh tham biện Chợ Lớn ngày 17/8/1936 với nội dung về ruộng đất ở trên.
Năm 1937, báo Dân chúng ghi nhận có 150 cuộc đấu tranh của nông dân diễn ra trên toàn quốc. "Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản" ngày 10/9/1937 cũng cho biết từ khi Mặt trận Nhân dân thắng thế ở Đông Dương cho đến lúc đó đã có 150 cuộc biểu tình của hơn 30.000 nông dân.
Ở Nam Kỳ, 400 nông dân Tân Thới Thượng biểu tình ngày 24/4; 300 nông dân Cần Giuộc, Chợ Lớn biểu tình ngày 7/5; 1.000 nông dân Tam Hiệp, Chợ Ương, Mỹ Tho biểu tình ngày 18/5. Nổi tiếng nhất trong việc chống chiếm đất năm 1937 là cuộc đấu tranh của

2.000 gia đình nông dân Long Xuyên - Rạch Giá chống lại việc hội đồng hàng tinh Long Xuyên đồng ý nhượng cho đại địa chủ có thế lực trong hội đồng quản hạt Nam Kỳ diện tích 1.378ha mà họ đã khai hoang thành điền và đã nộp thuế cho chính quyền thuộc địa Nam Kỳ. Nhiều cuộc biểu tình, mít tinh đã được tổ chức. Nhiều đơn thư khiếu kiện của quần chúng đã được gửi đi.

Ở các tỉnh Bắc Kỳ, cũng phổ biến là hình thức biểu tình của đại biểu gặp hoặc gửi thư cho các quan chức chính quyền để đòi giảm sưu, giảm thuế tiêu biểu như các cuộc đấu tranh của 300 nông dân các làng Đại Mỗ, Tây Mỗ, Ỷ La, La Khê, Hà Đông ngày 15/6; nông dân của một số làng ở Bắc Ninh biểu tình ngày 17/6; 300 nông dân Vĩnh Tường, Vĩnh Yên biểu tình ngày 12/8. Đặc biệt là còn có cuộc đấu tranh của đồng bào Mường ở Thường Xuân (Thanh Hóa) bị bắt đi phu làm đường, đòi tiền phu cấp cho người và trâu ngày 8/5/1937.

Phong trào trong hai năm 1938-1939

Năm 1938, báo Dân chúng số 41 ngày 3/1/1939 ghi nhận có "125 cuộc nông dân vận động và các cuộc biểu tình trong đó có 25 cuộc không rõ người tham gia, tổng cộng có 68.124 người tham gia". Một tài liệu khác đưa ra con số 118 cuộc đấu tranh của nông dân cho năm này. Nhìn chung đã có hàng trăm cuộc đấu tranh của nông dân diễn ra vào năm 1938 dưới hình thức những cuộc biểu tình, làm đơn chất vấn nhà cầm quyền đòi giảm thuế, chống bán công điền, ban bố các quyền tự do dân chủ, toàn xá chính trị phạm, ủng hộ phong trào phòng thủ Đông Dương.

Ở Nam Kỳ nổi lên là những cuộc biểu tình của hàng trăm, hàng ngàn nông dân các tỉnh Gia Định, Vĩnh Long, Bạc Liêu, Cà Mau, Rạch Giá, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một. Chẳng hạn như: biểu tình của 200 nông dân Bình Đăng (Nam Kỳ) ngày 15/8; biểu tình của 500 nông dân Chợ Lớn và 500 nông dân Cần Giuộc ngày 17/8; nông dân làng Bình Nhật - Tân An phản đối đấu giá công điền, đòi chia công điền cho dân đinh ngày 27/8. Tờ Dân chúng số 12 ngày 31/8 đưa tin 24 nông dân Nam Kỳ biểu tình đòi bỏ lệ đấu giá công điền bị tòa xử 6 tháng tù và 1 năm biệt xứ; biểu tình của 300 nông dân làng Vĩnh Phú (Phước Long) ngày 4/9; biểu tình của 300 nông dân Phước Lộc, Vĩnh Hưng (Vĩnh Long) ngày 19/9; biểu tình của 800 nông dân Cà Mau ngày 4/10; biểu tình của 300 nông dân làng Trương Lộc (Vĩnh Long) ngày 7/10; báo Dân chúng số 27, ngày 22/10/1938 đề cập đến "vụ dân đói biểu tình" ở các tỉnh Bạc Liêu, Cà Mau, Rạch Giá: "trong một tuần... kéo nhau từng đoàn năm ba trăm, một ngàn người đến quan địa phương yêu cầu: trợ cấp lúa ăn, kiếm việc làm hoặc đến các đại điền chủ để xin giúp lúa ăn...". Báo Dân chúng số 28 ngày 29/10/1938 phản ánh một làn sóng biểu tình to lớn của quần chúng nhân dân các tỉnh Gia Định, Mỹ Tho, Thủ Dầu Một, trong đó cuộc biểu tình của 1.000 nông dân các làng Tân Phú Đông, Mỹ Hạnh Đông, Thạnh Phú, Long Định quận Cai Lậy diễn ra vào 26-10 yêu cầu nhà chức trách đưa yêu sách lên Đại hội đồng kinh tế - tài chính Đông Dương, bị lính đàn áp dã man. Cũng Dân chúng số 30 ngày 16/11/1938 nói về "Một làn sóng đấu tranh của quần chúng..." tức những cuộc biểu tình của nông dân đòi các nhà chức trách đưa yêu sách lên Đại hội đồng vào nửa đầu tháng 11/1938. Chẳng hạn như: cuộc biểu tình của 100 nông dân, thanh niên, phụ nữ, phụ lão Thủ Dầu Một ngày 11/11; cuộc biểu tình của 200 thanh niên, phụ nữ, phụ lão Mỹ Tho ngày 7/11; cuộc xem đua bơi biến thành biểu tình của 4.000 người ở Tân An ngày 11/11; cuộc biểu tình của 100 người ở Trà Vinh; cuộc biểu tình của 60 nông dân ngày 26/10 và cuộc mít tinh biến thành biểu tình của hơn 1.000 người tại Cần Thơ kỷ niệm ngày đình chiến.

Ở Trung Kỳ, nhân khóa họp hằng năm, Viện Dân biểu Trung Kỳ thảo luận dự án cải cách thuế khóa, thực chất là tăng thuế cả đối với thuế ruộng đất và thuế thân, vì thế đã dẫn tới những cuộc biểu tình rất lớn của nông dân nhằm phản đối dự án này. Ngày 22/7, nông dân làng Cát Ngạn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An biểu tình. Ngày 17/9, tại An Cựu (Huế), phủ Triệu Phong (Quảng Trị), trên 300 người biểu tình. Ngày 18/9, 3 cuộc biểu tình ở Mỹ Lợi, Trung Hà, Nam Phủ Hạ thuộc huyện Phú Lộc. Nông dân cả tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi... đã tổ chức nhiều cuộc mít tinh, biểu tình phản đối chế độ thuế mới cùng với yêu sách về những quyền tự do dân chủ. Ngày 17/10, 2.000 nông dân Vĩnh Linh (Quảng Trị) biểu tình. Ngày 3/11, 1.000 nông dân Triệu Phong (Quảng Trị) biểu tình kéo lên nhà nghị viên Phan Triệu Khanh trương biểu ngữ với khẩu hiệu: phản đối dự án thuế mới, thả những người bị bắt trong biểu tình và hội họp, ủng hộ phòng thủ Đông Dương và cử người chất vấn nghị viên. Cuộc biểu tình bị đàn áp, 22 người bị bắt. Ngày 4/11, hơn 1.000 nông dân Cam Lộ (Quảng Trị) mít tinh thảo luận nguyện vọng để đưa lên Đại hội đồng, trương biểu ngữ cũng với những khẩu hiệu tương tự như trong cuộc biểu tình của dân Triệu Phong. Ngày 5/11, 200 nông dân làng Bình Trị (Bình Định) biểu tình.

Cuối cùng, Viện Dân biểu Trung Kỳ phải đồng tình với nguyện vọng của quần chúng nhân dân bác lại dự án thuế của chính quyền thuộc địa.

Sang năm 1939, báo chí vẫn còn phản ánh những cuộc biểu tình, mít tinh chống chiếm đất, chống đấu giá công điền hay chống phù thu lạm bổ của nông dân Nam Kỳ hay như cuộc biểu tình của 600 nông dân thôn Đại Áng, Hà Đông đòi phụ sưu cho dân, đánh thuế đúng hạng mục. Song, những cản trở đối với phong trào ngày càng gia tăng nên những cuộc đấu tranh của nông dân giảm dần, để chuyển sang một thời kỳ mới với nhiệm vụ đấu tranh không giống với ở thời kỳ này.

Phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân khác

Cùng với phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân ở trên, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phong trào đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ của các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ, dân nghèo thành thị, trí thức tiểu tư sản cũng diễn ra sôi động.

Khẩu hiệu đấu tranh của các tầng lớp này chủ yếu là chống tăng thuế, chống các dự án thuế mới của chính quyền thuộc địa, cả thuế thân, thuế thổ trạch, thuế môn bài đánh vào tiểu thương, tiểu chủ, dân cư đô thị cũng như đòi hỏi những quyền lợi tối thiểu khác về văn hóa, giáo dục.

Trên thực tế, trong thời kỳ 1936-1939, thuế môn bài luôn luôn tăng. Báo Bạn dân ngày 24/8/1939 cho biết: trong 19 cửa hiệu ở Hàng Gai (Hà Nội), thuế môn bài từ năm 1936 sang năm 1937 đã tăng ở tất cả các cửa hiệu, ít nhất cũng từ 32,9 lên 39,50 đồng, nhiều nhất từ 13 lên 43 đồng. Trong 10 cửa hiệu phố Quan Thánh, cửa hiệu bị tăng nhiều nhất đã tăng từ 7,53 lên 23,7 đồng. Trong 10 cửa hiệu phố Hàng Thiếc, cửa hiệu bị tăng nhiều nhất từ 12 lên 72 đồng. Trong các năm sau, thuế môn bài còn tăng hơn nữa.

Về thuế thổ trạch thì trong dự án về thuế ở Trung Kỳ năm 1938, lấy lý do "nhà lá làm mất vẻ đẹp của thành phố lại có thể gây hỏa hoạn", chính quyền thuộc địa đã đưa cả loại nhà lá rách nát vào diện đánh thuế. Rồi, mặc dù Viện Dân biểu Trung Kỳ kiên quyết bác bỏ, Khâm sứ Trung Kỳ vẫn ra Nghị định 14/11/1938 quy định đánh thuế nhà tại các thị xã, thị trấn ở xứ này, trong đó nhà xây bằng gạch, có lầu bị đánh 0,057 đồng (khu vực 1) và 0,046 đồng (khu vực 2) và nhà đất, nhà tre, lợp tranh cũng bị đánh thuế 0,034 đồng (khu vực 1) và 0,017 đồng (khu vực 2). Ở Nam Kỳ, thuế nhà lá của 90 gia đình lao động ở thị trấn Long Xuyên đã bị tăng lên 20 lần trong năm 1938.

Mức thuế thân được đánh căn cứ vào mức thuế môn bài và thuế thổ trạch ở trên. Chẳng hạn như ở Bắc Kỳ năm 1938, thuế thân được chia thành 6 bậc, với mức thấp nhất là 2,5 đồng và cao nhất là 50 đồng dựa vào 6 mức thuế thổ trạch và thuế môn bài (từ dưới 10 đồng đến trên 200 đồng). Mức thu hai loại này càng cao thì thuế thân phải đóng cũng càng tăng lên.

Không những thế, hầu như tất cả các loại thuế khác cũng tăng.

Ở Hà Tĩnh, thuế chợ tăng 40%. Ở Hóc Môn, từ năm 1938 đến năm 1939, thuế chợ tăng từ 6 lên 7 xu hoặc 8 xu; 2 lên 4 xu và 3 lên 7 xu tùy mặt hàng kinh doanh.

Việc tăng thuế khóa các loại hàng hóa trong khi chính quyền thuộc địa vẫn đưa ra các dự án mới về thuế nên không chỉ có công nhân và nông dân đấu tranh mà tất cả các đối tượng có liên quan đều không thể chịu đựng được và nổi dậy đấu tranh.

Năm 1936, các tiểu thương đã tiến hành 23 cuộc bãi thị, trong đó 8 cuộc mang tính chính trị.

Năm 1937, nhiều cuộc đấu tranh của tiểu thương, tiểu chủ đã diễn ra. Báo cáo của hội nghị toàn thể Đảng Cộng sản Đông Dương gửi Ban trung ương Quốc tế Cộng sản ngày 10/9/1937 cho biết: từ khi Mặt trận Nhân dân thắng thế ở Đông Dương, bên cạnh hàng trăm cuộc bãi công của công nhân và hàng trăm cuộc biểu tình của nông dân còn có 50 cuộc bãi thị của những người buôn bán nhỏ.

Ngày 24/5, tiểu thương chợ Đồng Xuân (Hà Nội) bãi thị trong 3 ngày liền đòi giảm thuế (ít nhất 50%), giảm thuế chợ 50% cho những người nộp thuế môn bài, miễn phạt vạ, tạo điều kiện cho người buôn bán nhỏ. Cùng với các nhà báo cộng sản, 300 chị em chợ Đồng Xuân còn tổ chức biểu tình trước Tòa Đốc Lý. Bất chấp lệnh giải tán, đánh đập của cảnh sát (các nhà báo cộng sản Khuất Duy Tiến của tờ Rassemblement và Trần Đình Tri của báo Bạn dân bị bắt về đồn cảnh sát, 12 người tham gia biểu tình bị bắt), cuộc đấu tranh vẫn cứ diễn ra, gây chấn động dư luận Hà Nội. Cuộc bãi thị chợ Đồng Xuân kéo theo sự hưởng ứng của tiểu thương chợ Cửa Nam, Hàng Da, Chợ Hôm... gây lúng túng cho nhà cầm quyền. Đặc biệt là ngày 25/9/1937, 1.000 tiểu thương chợ Bạch Mai (Hà Nội) cũng bắt đầu bãi thị đưa yêu sách. Hình thức bãi thị đã trở thành hình thức đấu tranh ngày càng phổ biến trên cả nước. Ở Trung Kỳ, vào dịp Viện Dân biểu bàn về vấn đề thuế vào tháng 11/1937, trong phong trào chống dự án thuế mới của công nhân, nông dân, các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ đã họp và yêu cầu Viện quan tâm đến những yêu cầu giảm thuế môn bài, bỏ lệ phạt, bỏ thuế màn cửa, thuế biển và được lập ái hữu. Tiểu thương các chợ Đông Ba, Đà Lạt, Đà Nẵng, Bắc Ninh... cũng đấu tranh dưới hình thức bãi thị này.

Năm 1938-1939, mặc dù bọn phản động thuộc địa ngóc đầu lên, nhưng các tiểu thương nhiều nơi vẫn tổ chức những cuộc bãi thị chống thuế. Tháng 3/1938, 200 người buôn bán ở Hà Nội gửi đơn cho chính phủ phản đối tăng thuế. Tháng 4/1938, tiểu thương Hà Nội gửi đơn cho chính phủ phản đối tăng thuế. Trong tháng 5/1938 có 1.500 người ở Hải Phòng biểu tình phản đối tăng thuế, đòi giảm thuế cho người nghèo, đòi tự do tổ chức bãi công; 722 tiểu thương Hà Nội đòi phủ toàn quyền giảm thuế cho người nghèo và người thất nghiệp, đánh nặng thuế đối với các công ty lớn; 438 tiểu thương Hải Phòng phản đối tăng thuế; 1.000 công nhân và tiểu thương biểu tình phản đối tăng thuế và tự do tổ chức. Tháng 6/1938 cũng có những cuộc biểu tình chống tăng thuế, chống khủng bố, đòi tự do tổ chức, ví dụ như: cuộc biểu tình của 1.500 công nhân và tiểu thương Hải Phòng; cuộc biểu tình của 650 người ở Hà Nội. Trong tháng 9/1938 cũng có những cuộc bãi thị của tiểu thương ở chợ Long Xuyên ngày 3/9, của 600 tiểu thương chợ Kiến An.

Ngày 7/11/1938, trước chợ Bến Thành (Sài Gòn) và khắp các nẻo đường xung quanh chợ có trên 1.000 người tập hợp biểu tình đòi ban bố các quyền tự do dân chủ, mở rộng chế độ tuyển cử cho Đông Dương, tự do lập ái hữu, nghiệp đoàn, toàn xá chính trị phạm, miễn thuế cho dân nghèo, giảm tiền nhà, tiền nước, cứu tế dân đói, ủng hộ phòng thủ Đông Dương. Cùng ngày, gần 2.000 người ở Gia Định cũng biểu tình với những khẩu hiệu tương tự.

Năm 1938 còn chứng kiến những cuộc bãi khóa của học sinh đòi giảm học phí, miễn học phí, thậm chí cấp thêm học phí cho học trò nghèo.

Trong mục đích thỏa mãn nhu cầu về giáo dục của nhân dân, báo Le Peuple - cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương đã đưa ra bản Thỉnh nguyện 12 điểm về giáo dục để gửi cho Chính phủ Mặt trận Nhân dân, với nội dung đòi tự do giáo dục, phổ thông giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục miễn phí.

Phong trào quần chúng chống chiến tranh, vì hòa bình, tự do, dân chủ.

Song song với việc vận động, tổ chức những cuộc đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đòi quyền tự do, dân chủ ở trên, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng Cộng sản Đông Dương còn hướng nhân dân vào những hoạt động biểu thị sự hưởng ứng đối với phong trào dân chủ, chống chiến tranh, vì tự do cơm áo, hòa bình của nhân dân thế giới. Nổi lên trong những năm này là:

Cuộc biểu dương lực lượng của nhân dân ta nhân kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động 1/5/1938 tại Hà Nội. Đây là lần đầu tiên ngày này được tổ chức công khai, với quy mô chưa từng có dưới sự lãnh đạo của các chiến sĩ cộng sản hoạt động trong nhóm báo Tin tức phối hợp với một số lực lượng tiến bộ, trong đó có chi nhánh Đảng Xã hội Pháp (SFIO) và các nhóm trí thức tiểu tư sản của báo Ngày nay. Cuộc mít tinh được tổ chức tại khu Đấu Xảo, bất chấp những điều kiện mà chính quyền thực dân đặt ra khi cho phép tổ chức lễ mít tinh này như là: hạn chế số người, không được hô khẩu hiệu, không được hát Quốc tế ca, không được mang cờ đỏ... nhóm Tin tức và các chiến sĩ cộng sản đã huy động được tới 25.000 người chia thành 25 đoàn của đủ các giới công nhân, nông dân, thợ may, nhà văn, nhà báo, thanh niên, phụ nữ, phụ lão... và vẫn có hát Quốc tế ca cũng như vẫn có hàng chục lá cờ đỏ các cỡ lớn nhỏ được giương lên. Cuộc mít tinh diễn ra một cách sôi nổi với các bài diễn thuyết và khẩu hiệu chiến đấu như: "Đi tới mặt trận Bình dân Đông Dương!", "Tự do nghiệp đoàn!"; Chống nạn thất nghiệp! Chống phát xít và chiến tranh! Tự do cơm áo, hòa bình!"

Cũng dịp này còn có nhiều cuộc mít tinh, biểu tình ở nhiều địa phương khác, trong đó có cuộc mít tinh của 7.500 người chủ yếu là công nhân và nông dân dưới sự lãnh đạo của các đảng viên hoạt động công khai tại rạp Đội Cung (Sài Gòn) với những khẩu hiệu: "Tự do nghiệp đoàn, tự do ái hữu, các quyền tự do dân chủ, chống chiến tranh, ủng hộ Xô viết Liên bang, Cách mạng Tàu, Tây Ban Nha... kịch liệt đuổi bọn Trotskist khêu khích ra ngoài cuộc vận động của nhân dân".

Cũng như vậy, Đảng Cộng sản Đông Dương còn lợi dụng những dịp kỷ niệm ngày Đại Cách mạng Pháp 14/7/1939, ngày Quốc tế chống chiến tranh 1/8 hay những đám tang của các chiến sĩ cộng sản (Phan Thanh, Nguyễn Thế Rục, Nguyễn Chí Diểu, Lê Văn Phúc, Phạm Tuấn Tài) để tổ chức các cuộc biểu dương lực lượng to lớn với những khẩu hiệu vì hòa bình, dân chủ.

Trong ngày lễ 14/7 có những cuộc mít tinh của: 1.000 người tại Cần Thơ đòi ban hành quyền tự do, dân chủ, thi hành luật lao động.

tăng lương, trừng trị bọn điền chủ cướp đất của nông dân, cải thiện đời sống trí thức, lập trường học, bảo đảm quyền lợi của phụ nữ, tổ chức phòng thủ Đông Dương, lập những ủy ban chống phát xít, trừng trị bọn thân Nhật. 3.000 người trước Nhà hát Lớn và 1.000 người ở Bờ Hồ - Hà Nội; 300 người tại ngã tư Cột Đèn và 1.000 người tại vườn hoa Gubuti - Hải Phòng; 4.000 nông dân biểu tình tại Gia Định; 1.500 người tại Tam Bình - Vĩnh Long; 1.000 người tại Tuy Hòa; hàng trăm viên chức tại thành phố Thanh Hóa; 2.000 nông dân Thọ Xuân và hàng nghìn người ở Thiệu Hóa (Thanh Hóa) cùng hàng trăm cuộc biểu tình của quần chúng ở các địa phương khác như Châu Đốc, Hội An, Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế, Nghệ An, Hà Nam... cũng diễn ra hàng trăm cuộc tương tự.

Để tập hợp được quần chúng đông đảo vào cuộc đấu tranh vì hòa bình dân chủ, Đảng đã phải tiến hành những cuộc đấu tranh không khoan nhượng với những tư tưởng biệt phái, chia rẽ phong trào của nhóm Trostkit cũng như của nhóm Lập hiến.

IV. CUỘC VẬN ĐỘNG DÂN CHỦ TRÊN LĨNH VỰC VĂN HÓA-TƯ TƯỞNG

1. Cuộc vận động dân chủ trên mặt trận báo chí

a. Phong trào "tự do báo chí" sôi nổi trên cả nước

Như chúng tôi đã trình bày ở các chương trên, ngay trong những năm 1932-1935, các chiến sĩ cộng sản (Hải Triều, Hải Thanh, Hải Khách, Bùi Công Trừng...) đã lợi dụng báo chí hợp pháp công khai chống lại những trào lưu phi vô sản trên các lĩnh vực văn hóa tư tưởng, tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng của Đảng. Cuộc đấu tranh này đã góp phần to lớn vào việc khôi phục tổ chức Đảng, khôi phục phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta. Về phía kẻ thù, do muốn lấy lòng giới trí thức bản xứ, đồng thời xoa dịu bớt những uất ức trong xã hội thuộc địa sau những cuộc đàn áp dã man đầu những năm 30, giữa tháng 11/1934, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định cho bỏ Tòa kiểm duyệt báo chí trên toàn Đông Dương, đồng thời "làm lơ" cho những cuộc tranh luận nảy lửa ở trên. Cuộc bút chiến công khai thắng lợi của các chiến sĩ cộng sản cùng với sự "nhượng bộ" của chính quyền thực dân trên lĩnh vực báo chí đã tạo ra cơ hội cho sự phát triển về số lượng của báo chí ngay trong những năm đầu thời kỳ 1936-1939.

Thật vậy, từ năm 1936 trở đi, khi Mặt trận Nhân dân Pháp ra đời, có ý định "nới lỏng" quyền tự do báo chí ở Đông Dương thì "tự do báo chí" đã trở thành một phong trào sôi động chưa từng có và kể từ khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam thì đây là lần đầu tiên người lao động Việt Nam được có tiếng nói công khai trên diễn đàn báo chí. Kết quả của phong trào này là sự gia tăng về số lượng báo chí cả công khai và bí mật, cả hợp pháp và không hợp pháp trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ.

Các chiến sĩ cộng sản, nhất là những người vừa được "ân xá" đã không chậm trễ trong việc lợi dụng cơ hội này để biến "tự do báo chí, tự do ngôn luận" từ khẩu hiệu đấu tranh thành một vũ khí tiến công cách mạng, tạo ra những nét mới trong đời sống tư tưởng - văn hóa trong những năm 1936-1939.

Về hình thức, đây là những tờ báo công khai do các chiến sĩ cộng sản làm chủ hoặc là trong tòa soạn các chiến sĩ cộng sản nắm phần đa số. Về nội dung, một mặt các tờ báo tập trung lên án chính sách áp bức, bóc lột của thực dân Pháp đối với nhân dân ta. Chính sách thuế khóa, chính sách cướp đoạt ruộng đất của bọn thực dân, quan lại, tình cảnh của các tầng lớp nhân dân đã được phản ánh dày đặc trên các mặt báo. Ở chiều kia, báo chí cộng sản và tiến bộ cũng công khai biểu dương phong trào đấu tranh đòi các quyền dân sinh, dân chủ, chống chiến tranh, vì hòa bình của tất cả các tầng lớp quần chúng nhân dân: công nhân, nông dân, tiểu tư sản, trí thức, phụ nữ, thanh niên, phụ lão...

Điều đặc biệt là trên các tờ báo, Đảng còn công khai tuyên truyền chủ nghĩa Mác - Lênin, đường lối cách mạng của Đảng để trang bị cho đảng viên và quần chúng những nhận thức đúng về thời cuộc và lập trường, quan điểm của Đảng, với nhiều bài viết về: Chủ nghĩa dân tộc và chúng tôi; Lênin và Mặt trận Nhân dân; Lênin bàn về chiến tranh và hòa bình; Cách mạng và cải lương; Lịch sử cuộc vận động cộng sản ở Đông Dương... Nhiều "thư ngỏ", thư "công khai" của Đảng cũng đã được gửi tới các đảng phái, các tổ chức quần chúng, các tầng lớp nhân dân, kể cả gửi đến Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp qua các trang báo. Khi công khai bảo vệ đường lối cách mạng thật sự của mình, Đảng công khai phê phán mọi khuynh hướng phi vô sản, làm hại đến Mặt trận Dân chủ và phong trào dân chủ của nhân dân ta. Các tờ báo công khai quả thật đã đóng vai trò dẫn đường cho phong trào đấu tranh trong thời kỳ 1936-1939.

Trên cả nước, một số tờ báo cách mạng ra đời trước khi Mặt trận Nhân dân Pháp lên cầm quyền, nay tiếp tục vai trò "cách mạng" của chúng trong hoàn cảnh hoạt động công khai, chẳng hạn như các tờ: Đời mới, Tiếng vang làng báo của nhóm Trần Huy Liệu, Nguyễn Đức Kính và sau đó là tờ Khỏe cũng của nhóm này ra số đầu ngày 18/4/1935 và số cuối tháng 2/1936. Cùng lúc, còn có tờ Kịch bóng ở Sài Gòn do Hà Huy Tập chủ biên số đầu ra ngày 19/10/1935 và số cuối cùng ngày 28/8/1937.

Ở Bắc Kỳ, một loạt tờ báo cách mạng bằng tiếng Pháp và tiếng Việt đã được xuất bản.

Tờ báo cách mạng đầu tiên ra công khai ở đây là Hồn trẻ tập mới, ra số đầu ngày 6/6/1936, tức là cùng lúc với sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Tờ báo do nhóm Trần Huy Liệu, Nguyễn Thế Rục chủ trương. Ngay khi chưa có sự chỉ đạo của Trung ương Đảng, với sự sáng tạo của các đảng viên cộng sản và sự tham gia nhiệt tình của những trí thức tiến bộ (Hải Triều, Hải Thanh, Nguyễn An Ninh), tờ báo đã công bố những bài viết theo hướng tiến bộ đấu tranh đòi tự do, dân chủ, hưởng ứng Mặt trận Nhân dân, tuyên truyền cho chủ nghĩa Mác, đòi đại xá chính trị phạm và là tờ báo đầu tiên ở miền Bắc tán thành Đông Dương Đại hội. Đến ngày 27/8/1936, nó đã bị Toàn quyền Đông Dương Robin ra lệnh đình bản.

Báo Le Travail ra số đầu tiên ngày 16/9/1936 là tuần báo chính trị, kinh tế do những người cộng sản tổ chức, biên tập dưới sự chỉ đạo của Xứ ủy Bắc Kỳ, Giám đốc chính trị là Nguyễn Văn Tiến và Chủ nhiệm là Trịnh Văn Phú. Báo này tồn tại cho đến ngày 16/4/1937, ra được 30 số. Nội dung của nó có đăng nhiều bài trực tiếp hoặc gián tiếp phổ biến, tuyên truyền về chủ trương của Đảng, công kích, tố cáo các chính sách phản động của chính quyền thực dân ở Đông Dương. Báo phản ánh đời sống của nhân dân và cuộc đấu tranh sôi nổi của công nhân, nông dân và quần chúng nhân dân lao động. Các chiến sĩ cộng sản làm việc trong tòa báo được cử đi các nơi để hướng dẫn phong trào đấu tranh của quần chúng và viết bài phản ánh các cuộc đấu tranh này. Le Travail có số đặc biệt về cuộc Tổng bãi công của thợ mỏ tháng 11/1936. Số đặc biệt của báo bạn miêu tả cuộc bãi thị của tiểu thương Hà Nội. Báo Le Travail trên thực tế đã lãnh đạo vận động quần chúng "tập hợp dân nguyện" trong phong trào Đông Dương Đại hội cũng như phong trào "đón tiếp" các đại diện của Chính phủ Mặt trận nhân dân. Le Travail cũng đi đầu trong việc vận động bầu cử Viện Dân biểu Bắc Kỳ. Bọn thực dân đã dùng thủ đoạn đê tiện để buộc tờ báo phải đóng cửa.

Rồi, khi Le Travail bị đóng cửa, các chiến sĩ cộng sản đã tìm cách lập ngay các tờ báo khác để thay thế. Sau Le Travail là tờ Rassemblement và khi tờ báo này bị đóng cửa thì En Avant lại được xuất bản (có trụ sở tại 35 phố Hàng Vải, do Ngô Lê Động quản lý). Ngày 1/1/1939, tờ Notre Voix là tờ báo công khai lớn nhất của Đảng Cộng sản ở Bắc Kỳ ra mắt. Báo ra được 32 số do Trường Chinh làm Tổng Biên tập cùng với một ban biên tập gồm Võ Nguyên Giáp, Đặng Thai Mai, Trần Đình Long, Phan Thanh. Là tiếng nói của những người muốn có hòa bình, tự do, hạnh phúc, cương lĩnh của báo này cũng là cương lĩnh chung của các tờ báo cộng sản Đông Dương, vì rằng: "Notre Voix sẽ là tiếng nói của những người mong muốn hòa bình, muốn được tự do và hạnh phúc hơn, của những người quyết

tâm đau tranh cho cuộc sống tốt đẹp hơn, đấu tranh chống lại các lực lượng bạo tàn và áp bức xã hội, chống lại những kẻ gây chiến, chủ nghĩa phát xít trong nước và trên quốc tế.

Nói một cách chính xác hơn, Notre Voix sẽ hoạt động để mở rộng và củng cố mặt trận những lực lượng tiến bộ, mặt trận dân chủ Pháp - Đông Dương, để tăng cường tình đoàn kết của nhân dân Đông Dương với các chiến sĩ anh hùng Trung Quốc, Tây Ban Nha và nói chung, với toàn thể nhân dân thế giới.

Nhóm đảng viên hoạt động công khai ở Bắc Kỳ còn cố gắng lập ra một số báo công khai bằng tiếng Việt để mở rộng giới bạn đọc sang những người không biết tiếng Pháp. Vì vậy, các tờ Hà Thành báo, Thời thế, Thời báo, Bạn dân, Tân Xã hội (ngày 10/10/1936), Tin tức và Đời nay đã thi nhau ra đời, tờ này bị cấm, tờ khác thay thế. Trong số đó, tờ Tin tức và Đời nay là hai tờ do Xứ ủy Bắc Kỳ trực tiếp chỉ huy, có ảnh hưởng lớn nhất, đóng vai trò tuyên truyền đường lối cách mạng của Đảng, hướng dẫn phong trào cách mạng ở Bắc Kỳ.

Tin tức, được phép xuất bản theo nghị định Toàn quyền ngày 23/2/1938, có trụ sở tại Hà Nội, là cơ quan của Mặt trận Dân chủ do Trường Chinh phụ trách Ban Tuyên truyền cổ động của Trung ương Đảng làm Chủ nhiệm chính trị, Trần Huy Liệu làm chủ bút cùng với một ban biên tập là Trần Đình Long, Đào Duy Kỳ, Trần Đức Sắc, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Thường Khanh, Trần Đình Tri. Số 1 của báo ra ngày 2/4/1938. Báo ra mỗi tuần 2 số, với số lượng khá lớn, trung bình 7.000 bản, tổng cộng 43 số, số cuối cùng ra ngày 19/10/1938. Ngoài ra, Tin tức còn ra phụ trương Tin tức lý luận được 4 số (số 1 ra ngày 10/4/1938). Trên thực tế, Tin tức trở thành trung tâm chỉ đạo phong trào Mặt trận Dân chủ ở Bắc Kỳ. Thông qua tờ báo, Đảng tập hợp và chỉ đạo phong trào cả về mặt tổ chức và tuyên truyền. Tờ báo cổ động và tổ chức đấu tranh cho việc thành lập và tăng cường Mặt trận Dân chủ. Liên minh với nhóm Ngày nay và chi nhánh của Đảng xã hội Pháp ở Bắc Đông Dương tổ chức ngày Quốc tế lao động 1/5/1938 có trên 20.000 người tham gia. Báo Tin tức cổ động cho các ứng viên của Mặt trận Dân chủ, tuyên truyền cho việc tranh cử, đả kích bọn phản động thuộc địa và tay sai cùng các phần tử bảo hoàng, Troskit..., vận động thành lập Hội Truyền bá chữ quốc ngữ.

Sau khi Tin tức bị đình bản, Xứ ủy Bắc Kỳ tiếp tục sử dụng tờ Đời nay làm cơ quan tuyên truyền. Đời nay ra mắt số đầu ngày 22/3/1938, nhưng chỉ từ số ra ngày 1/12/1938 (được đánh lại từ số 1) mới trở thành tờ báo cách mạng và cũng do Trường Chinh trực tiếp chỉ đạo, Trần Huy Liệu chủ bút. Đời nay ra đến số 38 (29/9/1939) thì bị đình bản.

Ở Bắc Kỳ, tờ Bạn dân xuất bản ở Hà Nội, số 1 ra ngày 24/4/1937, số cuối ra vào tháng 11/1937 cũng là tờ báo có nhiều ảnh hưởng.

Ở Trung Kỳ, cũng như ở Bắc và Nam Kỳ, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, hoạt động báo chí công khai của những lực lượng tiến bộ mà hạt nhân là các chiến sĩ cộng sản, nhất là những chiến sĩ cộng sản ra khỏi nhà tù đế quốc ở Trung Kỳ diễn ra rất sôi nổi. Các cán bộ cộng sản đã tổ chức được một số tờ báo tiếng Việt để làm phương tiện tuyên truyền và tổ chức phong trào đấu tranh của quần chúng. Tiêu biểu cho dòng báo chí công khai của Đảng ở đây là tờ Nhành lúa, số 1 ra ngày 15/1/1937 tại Huế, do Hải Triều Nguyễn Khoa Vãn chủ bút. Tờ báo ra được 9 số thì đình bản vào ngày 19/3/1937. Ra đời trong phong trào "đón tiếp" Justin Godart, Nhành lúa trở thành cơ quan lãnh đạo phong trào đấu tranh của quần chúng ở Trung Kỳ mà trước hết là ra một số đặc biệt bàn về những cuộc "đón tiếp" Justin Godard tại đây. Sau khi Nhành lúa bị đóng cửa, Sông Hương tục bản tiếp tục vai trò của báo chí đấu tranh công khai cho những mục tiêu của Đảng. Sông Hương tục bản vốn là của Phan Khôi, ra từ ngày 3/3/1936, nhưng bị đình bản ngày 27/3/1937. Để tiếp tục lãnh đạo cách mạng trên báo chí, Xứ ủy Trung Kỳ quyết định mua lại tờ báo này. Chủ nhiệm báo vẫn lấy tên Phan Khôi nhưng chính là do Phan Đăng Lưu và Tôn Quang Phiệt phụ trách, số 1 tờ báo ra ngày 19/6/1937 nhưng chỉ tồn tại được đến ngày 11/10/1937 thì bị thu hồi. Sông Hương tục bản có nhiệm vụ tuyên truyền và tham gia tranh cử vào Viện Dân biểu Trung Kỳ. Kết quả là các ứng cử viên của Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi. Sau đó, nhân danh nhân dân, báo yêu cầu các dân biểu phải làm tròn nhiệm vụ của mình, mang nguyện vọng của nhân dân vào nghị viện, phải sát dân, lắng nghe ý kiến của nhân dân. Do bị chính quyền thực dân "cảnh cáo" nên báo phải thay đổi hình thức đấu tranh sang những cuộc tranh luận về chủ nghĩa Mác - Lênin (văn học và chủ nghĩa duy vật với các bài viết của Hải Triều). Tuy nhiên, do biết rõ đây là tờ báo cộng sản của Phan Đăng Lưu nên thực dân đã ra lệnh cấm.

Sau khi hai tờ báo trên bị cấm, mặt trận đấu tranh trên lĩnh vực báo chí công khai của những người cộng sản Trung Kỳ còn được nối tiếp bằng các tờ báo khác như: Dân (số 1 ra ngày 6/10/1938); Dân muốn (số 1 ra ngày 20/12/1938 và số cuối ra ngày 25/1/1939); Dân tiến - cơ quan liên hiệp tất cả các lực lượng cấp tiến (số 1 ra ngày 27/10/1938, số cuối ra ngày 12/12/1938, tổng cộng 5 số) do Phan Đăng Lưu chỉ đạo, nhưng được in ở Sài Gòn. Về báo chí tiến bộ ở Trung Kỳ giai đoạn này còn phải kể đến Kinh tế tản văn ở Huế (số 1 ra 9/1/1937, số 4 ngày 24/4/1937) và tờ Lân xuất bản ở Đà Nẵng.

Ở Nam Kỳ, là xứ thuộc địa, chế độ báo chí có phần được "tự do" hơn ở các xứ khác. Hoạt động báo chí công khai ở đây còn được Ban Trung ương Đảng trực tiếp lãnh đạo với các Tổng Bí thư Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ cùng với hoạt động báo chí sôi nổi, kiên cường của những nhà báo cộng sản già dặn kinh nghiệm cũng như của các chí sĩ yêu nước nổi tiếng như Nguyễn An Ninh.

Thoạt đầu, cho đến cuối tháng 3/1937, La Lutte khi còn là tờ báo tiến bộ đã đóng vai trò đầu tàu trong phong trào đấu tranh công khai, vận động dân chủ ở Nam Kỳ mà rõ rệt nhất là trong việc tuyên truyền, cổ động và tổ chức Đông Dương Đại hội nói chung. Thế nhưng, sau đó, do những người cộng sản mất cảnh giác nên tờ báo đã bị các phần tử Troskits chiếm giữ hoàn toàn và lợi dụng tờ báo để chống lại các chủ trương bị cho là "hữu khuynh" của Đảng Cộng sản và đưa ra những khẩu hiệu "tả khuynh" để chống phá Mặt trận Dân tộc thống nhất. Bị mất La Lutte, các nhà báo cộng sản đã lập ra tờ L'Avant Garde, có trụ sở tại 43 Hamelin, Sài Gòn, ra số 1 vào ngày 29/5/1937. Được in bằng tiếng Pháp, không ra định kỳ và với danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của lao động và nhân dân Đông Dương, thực tế đây là cơ quan của Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương xuất bản công khai do Hà Huy Tập trực tiếp chỉ đạo, Nguyễn Văn Nguyễn thư ký tòa soạn. Do bị chính quyền thuộc địa đàn áp nên tờ báo này chỉ ra được 8 số, đến ngày 14/7/1937 thì buộc phải đình bản.

Thế nhưng, kế tiếp ngay, Trung ương Đảng Cộng sản đã lại kịp cho ra mắt tờ Le Peuple, số 1 ra ngày 24/9/1937 ở Sài Gòn để tuyên truyền đường lối của Đảng và lãnh đạo phong trào cách mạng. Le Peuple ra số 1 vào ngày 24/9/1937 và số cuối cùng tháng 8/1939. Trên danh nghĩa là cơ quan của nhân dân lao động Đông Dương, thực chất, đây là cơ quan trung ương của Đảng Cộng sản Đông Dương, vẫn do Tổng Bí thư Hà Huy Tập trực tiếp chỉ đạo và Dương Bạch Mai là Giám đốc chính trị. Trên tờ báo này, khuynh hướng "tả khuynh" biệt phái đã giảm bớt nhường chỗ cho đường lối thực hiện Mặt trận Dân chủ của Đảng. Do quyền tự do báo chí được thừa nhận ở Nam Kỳ, trên tờ báo này các chiến sĩ cộng sản còn công khai đăng tải nguyên văn cả một số Chỉ thị, Nghị quyết của Đảng Cộng sản Đông Dương, các tài liệu của Đảng Cộng sản Pháp cũng

như của Quốc tế Cộng sản. Cùng với Le Peuple, tháng 7/1938, Đảng Cộng sản lại cho lập ra tờ Dân chúng. Ngày 22/7, Dân chúng ra số đầu tiên. Dân chúng được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Nguyễn Văn Cừ, Hà Huy Tập, tuy lấy danh nghĩa là "cơ quan lao động và nhân dân" nhưng đây là cơ quan ngôn luận của Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương. Tham gia ban biên tập có các đảng viên cộng sản như Nguyễn Văn Nguyễn, Nguyễn Văn Kinh, Nguyễn Thị Lựu, Nguyễn Văn Trân... Dân chúng ra đời, không xin phép chính quyền thuộc địa trước là một thắng lợi to lớn của phong trào đấu tranh đòi quyền tự do báo chí của Đảng ở Nam Kỳ. Sự kiện này cùng sức ép của phong trào dân chủ, nhất là phong trào báo giới các kỳ đã buộc chính quyền thuộc địa phải ban hành Nghị định ngày 30/8/1938 về "Tự do báo chí" ở Nam Kỳ, tạo điều kiện cho những hoạt động báo chí công khai của Đảng, còn tờ báo thì đã thực sự trở thành trung tâm chỉ đạo và tổ chức các phong trào đấu tranh của quần chúng nhân dân. Khẩu hiệu đấu tranh trên tờ báo là: đòi ân xá chính trị phạm; chống lại Hiệp ước 1884; chống tăng thuế và dự án thuế mới; chống chiếm đoạt ruộng đất; đấu tranh nghị trường. Từ 3.000 bản/ kỳ lúc ban đầu, tờ báo tăng nhanh lên 10.000 bản, có số thậm chí lên đến 15.000 bản. Lo sợ trước ảnh hưởng của Dân chúng, Pháp đã hai lần vào ngày 7/3 và 19/4/1939 kiếm cớ bắt bớ những người làm báo, khám xét tòa soạn. Nam triều cũng ra lệnh cấm tờ báo lưu hành ở Trung Kỳ. Để ủng hộ Dân chúng, quần chúng tổ chức 28 cuộc biểu tình và quyên góp tài chính cho báo. Bất chấp sự khủng bố của kẻ thù, Dân chúng tồn tại cho đến khi chiến tranh bùng nổ, tổng cộng ra được 80 số, số cuối cùng ra ngày 30/8/1939. Cùng với tờ Le Feuple, tờ Dân chúng thực sự đóng vai trò lãnh đạo phong trào quần chúng ở Nam Kỳ.

Cũng lúc này, ở Nam Kỳ từ ngày 28/8/1937, những người cộng sản còn sử dụng giấy phép của tờ Kịch bóng là tờ báo chuyên bàn luận về nghệ thuật, ra đời từ ngày 19/10/1935 (số cuối cùng ra ngày 28/8/1937) ở Sài Gòn để làm cơ quan ngôn luận của mình, trực tiếp chỉ đạo là Hà Huy Tập và quản lý là Nguyễn Văn Trân.

Ngoài ra, ở Nam Kỳ còn có tờ Lao động, cơ quan bênh vực quyền lợi của giai cấp cần lao, nhưng là cơ quan của Xứ ủy Nam Kỳ, số 1 ra ngày 29/11/1938, số cuối (số 30), ra ngày 14/7/1939.

b. Các Hội nghị báo giới

Sự sôi động và những thắng lợi thu được trên lĩnh vực báo chí công khai ở cả ba kỳ đã tác động mạnh mẽ tới phong trào đấu tranh đòi tự do dân chủ của các tầng lớp nhân dân, đồng thời cũng là nguồn cổ vũ, động viên to lớn đối với các chiến sĩ cộng sản cùng những trí thức yêu nước hoạt động trên lĩnh vực này, thúc đẩy họ sát cánh xông lên dùng ngọn bút tấn công vào các lực lượng phản động phát xít ở thuộc địa, ủng hộ phong trào dân chủ, hòa bình thế giới. Một trong những sáng kiến được đưa ra lúc đó để tập hợp lực lượng, thống nhất hành động trong giới báo chí là phong trào "Hội nghị báo giới" liên tiếp diễn ra ở các kỳ dưới sự lãnh đạo của Đảng để tiến tới Đại hội báo giới toàn quốc.

Hội nghị báo giới Trung Kỳ (ngày 27/3/1937)

Mở đầu là Hội nghị báo giới Trung Kỳ được tổ chức ngày 27/3/1937. Hội nghị này đã được chuẩn bị ngay từ đầu năm 1937 khi tờ Nhành lúa ra mắt số đầu tiên vào ngày 15/1/1937 đã có lời kêu gọi tổ chức "hội nghị báo giới" của 17 nhà báo, trong đó có những nhà báo cộng sản như Hải Triều, Nguyễn Chí Diểu, Lâm Mộng Quang... Để chuẩn bị cho hội nghị, ngày 23/3, Nhành lúa tổ chức cuộc họp trù bị tại trụ sở Hội Quảng Trí (Huế) dưới sự điều khiển của Hải Triều. Cuộc họp đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt liệt của các nhà báo cũng như của các chí sĩ nổi tiếng như Phan Bội Châu, Huỳnh Thúc Kháng, bất chấp sự phản ứng của những nhà báo bảo thủ như Phan Khôi. Ngày 27/3, trong khuôn khổ một cuộc họp công khai, được sự đồng ý của Khâm sứ Trung Kỳ, Hội nghị báo giới Trung Kỳ đã chính thức khai mạc tại Đông Pháp lữ quán (số 7 Đông Ba, Huế). Tới dự hội nghị có 70 đại biểu của các nhà báo Trung Kỳ và đại biểu báo chí cách mạng Bắc Kỳ (Võ Nguyên Giáp của tờ Rassemblement và Hà Huy Giáp của tờ Trẻ). Hội nghị thông qua Chương trình nghị sự: kêu gọi lập một mặt trận thống nhất của những người làm báo ở Đông Dương, yêu cầu được tự do xuất bản... và thành lập Hội ái hữu báo giới Trung Kỳ. Trên cơ sở đó, ngày 30/3/1937, một Ủy ban thường trực bàn về việc chuẩn bị Hội nghị báo giới toàn quốc đã được triệu tập gồm 12 người. Thế nhưng, ngay tức thì, chính quyền thực dân đã ra lệnh cấm mọi hoạt động mà hội nghị đề ra.

Hội nghị báo giới Bắc Kỳ (ngày 12/3/1937)

Tiếp theo Trung Kỳ, báo giới Bắc Kỳ cũng tích cực chuẩn bị cho Hội nghị của mình. Ngày 12/3/1937, tại báo quán Tương lai, đại diện của 18 tờ báo thuộc nhiều khuynh hướng khác nhau mà hạt nhân là các tờ báo cộng sản (Le Travail; Rassemblement, Hà thành thời báo...) đã ra thông báo về việc triệu tập Hội nghị báo giới Bắc Kỳ nhằm đòi tự do báo chí và vận động thành lập tổ chức báo giới thống nhất trên toàn quốc. Trên tinh thần ấy, ngày 24/4/1937, Hội nghị báo giới Bắc Kỳ được triệu tập tại Hội quán Thể thao với sự tham dự của 200 nhà báo, trong đó có cả những nhà báo Pháp và đại diện báo giới Trung Kỳ (nhà báo Hải Triều). Hội nghị ra tuyên bố đòi thực hiện chế độ báo chí của chính quốc ở Đông Dương, đại xá các nhà báo bị bắt, đồng thời cử ra một Ủy ban cổ động gồm 7 người và một Ủy ban quản trị, trong đó có các đảng viên cộng sản. Hội nghị quyết định sáp nhập với Hội nghị báo giới Trung Kỳ, liên hệ để thống nhất với báo giới Nam Kỳ trước khi thành lập tổ chức báo giới toàn quốc. Báo giới Bắc Kỳ định tổ chức cuộc họp lần hai vào ngày 25/4 nhưng đã bị chính quyền cấm cản kèm theo những cuộc khủng bố báo chí như rút giấy phép tờ Tương lai, giữ nhân viên báo Le Travail... Vì vậy, mãi đến ngày 9/6/1937, cuộc họp thứ hai này mới được triệu tập, với sự có mặt của 134 nhà báo Bắc Kỳ, Hội trưởng Nghiệp đoàn báo giới Nam Kỳ và đại diện báo giới Trung Kỳ. Hội nghị đã bầu ra Ủy ban quản trị thường trực gồm 19 ủy viên chính thức và 5 dự khuyết trong đó có Võ Nguyên Giáp, Trần Huy Liệu và Khuất Duy Tiến. Ủy ban này tiếp tục sứ mệnh vận động thành lập tổ chức báo giới chung cả nước, đấu tranh cho tự do báo chí. Chính quyền thực dân tìm mọi cách phá hoại cuộc vận động, dùng bọn bồi bút khiêu khích, chia rẽ phong trào.

Hội nghị báo giới Nam Kỳ (27/8/1938)

Ở Nam Kỳ, do được hưởng sự "rộng rãi" hơn hai xứ còn lại về quyền tự do báo chí, nên Nam Kỳ đã sớm có tổ chức Ái hữu báo giới ngay từ năm 1917. Thế nhưng mãi tới ngày 27/8/1938, Hội nghị báo giới Nam Kỳ mới được triệu tập tại Sài Gòn với sự có mặt đại biểu Bắc Kỳ. Chủ trương của các đại biểu Cộng sản xung quanh tờ Dân chúng và các lực lượng báo chí tiến bộ là hướng tới những mục tiêu như Hội nghị báo giới Trung Kỳ và Bắc Kỳ đã đề ra. Nhưng do tình hình báo giới Nam Kỳ rất phức tạp, cộng với sự chống phá của chính quyền thực dân và những phần tử tay sai nên Hội nghị này không đi đến kết quả.

Trước sự sôi động của phong trào dân chủ của nhân dân ta, trong đó "tự do báo chí, tự do ngôn luận" là một trong những yêu sách quan trọng hàng đầu cùng ảnh hưởng của Mặt trận Nhân dân Pháp, ngày 30/8/1938, Tổng thống Pháp buộc phải ban hành sắc lệnh về tự do báo chí ở Nam Kỳ, mặc dù đã ngăn trở ngay cả hội nghị báo giới.

c. Chính quyền thuộc địa đàn áp báo chí

Cuối cùng, ảnh hưởng sâu rộng của báo chí cách mạng trong quần chúng nhân dân đã làm cho chính quyền thuộc địa và bọn phản động thuộc địa hoảng sợ. Bọn chúng ra lệnh cấm hết tờ báo này sang tờ báo khác và thẳng tay đàn áp các nhà báo bất chấp những lời hứa hẹn và ngay cả quyền tự do báo chí vừa mới được ban hành ở một xứ của Đông Dương, nhất là đối với những tờ báo tiến bộ, công khai của Đảng Cộng sản. Chúng tiến hành khám xét trị sở của các tờ báo, bắt giữ các phóng viên và các nhà xuất bản. Điển hình là vụ báo Dân ngày 7/10/1938 ở Trung Kỳ.

Sự việc diễn ra là: sau khi các tờ Nhành lúa và Sông Hương tục bản bị cấm, Xứ ủy Trung Kỳ vừa được phục hồi đã cho ra tờ Dân tại Huế, tiếp tục nhiệm vụ là tờ báo của Đảng, tham mưu cho cuộc đấu tranh của nhân dân.

Phong trào đấu tranh đòi tự do vận động dân chủ ở Trung Kỳ, mặc dù về danh nghĩa là cơ quan ngôn luận của nhóm dân biểu xã hội. Tờ báo do Phan Đăng Lưu trực tiếp chỉ đạo cùng với các nhà báo Hải Triều, Bùi San, Lê Bôi trong ban biên tập. Dân ra số đầu tiên vào ngày 6/7/1938 và trở thành tờ báo có nhiều độc giả nhất Trung Kỳ với khoảng 6.000 bản mỗi kỳ. Thế nhưng đến số 17 ngày 7/10/1938, Dân đã bị Toàn quyền Đông Dương ra nghị định rút giấy phép, lấy cớ báo "đưa tin thắt thiệt". Chính quyền đòi truy tố tờ báo và ngay ngày 13/10/1938, chủ nhiệm báo đã bị đưa ra xét xử tại Tòa án đệ nhị cấp Thừa Thiên. Hành động đàn áp trắng trợn đối với tờ Dân đã gây xúc động lớn trong dư luận và báo giới. Cả một phong trào phản đối vụ báo Dân đã được dấy lên trên toàn quốc. Mặc dù vậy, báo chí không những đã không được tự do mà còn tiếp tục bị đàn áp, nhất là đối với những tờ báo do Đảng Cộng sản chủ trương. Chỉ riêng ở Trung Kỳ, theo thống kê của tờ Tiếng dẫn ngày 22/10/1938 đã có: 3 tờ bị rút giấy phép (Nhành lúa, Sông Hương tục bản, Dân - đều của Xứ ủy Trung Kỳ); 14 tờ bị "bức từ”, tức tự đình bản: Thần kinh, Trường an cận tín, Phụ nữ tân tiến, Kim Lai, Ánh sáng, Cười, Đất Việt, Văn học tuần san, Du học báo, Thanh Nghệ Tĩnh, Trung Kỳ (Vinh), Vệ sinh báo (Đà Nang), Thương mại báo, (Hội an), cấm Thành tạp chí (Quảng Ngãi) và 3 tờ chết yểu: Vệ cương, Nam dân, Chân Lý.

Mặc dù báo giới đã không đạt được mục tiêu thành lập được một tổ chức báo giới thống nhất trên cả nước nhưng mặt trận báo chí dân chủ vẫn sôi động với các sự kiện như cuộc mít tinh ngày 1/5/1938, các cuộc tranh cử của đại biểu báo chí, báo chí đòi ân xá chính trị phạm, chống trở lại Hiệp ước năm 1884 với những thắng lợi đáng kể, góp phần quan trọng vào phong trào đấu tranh chung trong thời kỳ này.

Sự phát triển của văn thơ cách mạng

Cùng với sự phát triển của báo chí cách mạng công khai, nhiều tập sách về chủ nghĩa Mác, về duy vật biện chứng và duy vật lịch sử của Nhà xuất bản Quốc tế xã hội thuộc Đảng Cộng sản Pháp, hoặc tủ sách Dân chúng của Đảng Cộng sản Đông Dương, được cán bộ cách mạng và trí thức tiến bộ tìm đọc. Những cuốn sách giới thiệu Liên Xô, cách mạng Trung Quốc, Mặt trận Nhân dân Pháp... được xuất bản. Không những vậy, trên diễn đàn công khai vận động dân chủ thời kỳ này còn phải kể tới những đóng góp không nhỏ của các trí thức cộng sản và trí thức tiến bộ thông qua những áng văn chương của họ. Dòng văn học cách mạng phát triển mạnh mẽ trở thành lá cờ dẫn đường cho nền văn học nước nhà tiến lên theo hướng "nghệ thuật vị nhân sinh" được xác lập trên văn đàn bởi các nhà văn, nhà báo cộng sản ngay từ những năm 1932-1935. Nhờ vậy, chẳng những trên địa hạt chính trị mà ngay cả trên địa hạt văn học, lá cờ cách mạng của Đảng cũng phấp phới tung bay. Một số nhà văn tiến bộ chịu ảnh hưởng của Đảng, của phong trào cách mạng, đồng thời cũng lợi dụng sự "khuyến khích" bởi chủ trương phản ánh đời sống của những người lao động để tìm ra giải pháp giải quyết "tận gốc" những "rối loạn" xã hội của chính quyền thuộc địa đã đi sâu phản ánh đời sống hiện thực, nỗi thống khổ của nhân dân lao động dưới ách thực dân, phong kiến đồng thời là những phản kháng mạnh mẽ của họ trước những bất công trong xã hội. Tính chất tố cáo và tác dụng giáo dục tư tưởng, thẩm mỹ của dòng văn học hiện thực phê phán tăng lên cùng với sự tăng lên về số lượng các tác phẩm của dòng văn học này lúc đó, góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy phong trào đòi tự do, dân chủ của các tầng lớp nhân dân lao động. Dòng thơ ca cách mạng có những bước phát triển mới, với nhà thơ tiêu biểu là Tố Hữu. Sân khấu phản ánh hiện thực xã hội được hoan nghênh như Kim Tiền của Vi Huyền Đắc. Báo chí cách mạng công khai, với những bài phê bình, nghiên cứu, giới thiệu, tranh luận về các tác phẩm văn học được in ra vào lúc này đã góp phần nâng cao chất lượng của các tác phẩm văn học, nâng cao tính phục vụ dân sinh của chúng.

Thuộc dòng văn học hiện thực phê phán có thể kể tới các tác giả, tác phẩm nổi tiếng như: Tắt đèn, Lều chõng, Tạp án cái đình, Việc làng của Ngô Tất Tố (1939); Kép Tu Bền, Bước đường cùng của Nguyễn Công Hoan (1935-1938), Vỡ đê, Số đỏ, Giông tố, Làm đĩ, Cơm thầy, cơm cô của Vũ Trọng Phụng (1936); Bi vỏ của Nguyên Hồng.

Để chống lại văn hóa ngu dân của thực dân, phong kiến, nâng cao trình độ văn hóa của nhân dân, nhất là làm cho có nhiều người đọc được sách báo của Đảng để qua đó nâng cao trình độ giác ngộ cách mạng cho quần chúng nhân dân, trong thời kỳ này, cùng với những hoạt động sôi nổi trên diễn đàn công khai ở trên, Đảng rất chú trọng đến vấn đề giáo dục, coi đây là một nhiệm vụ quan trọng của cách mạng. Vậy nên, trong các tập Thỉnh nguyện, trong các yêu sách do Đảng soạn thảo thì yêu cầu về giáo dục bao giờ cũng được đặt ngang hàng với những yêu sách khác đòi chính quyền thực dân phải giải quyết. Trong tập Thỉnh nguyện để gửi cho Chính phủ Mặt trận nhân dân của tờ Le Peuple, Đảng thậm chí đã công khai đưa ra Thỉnh nguyện gồm 12 điểm về giáo dục với nội dung đòi tự do giáo dục, phổ thông giáo dục, cưỡng bức sơ đẳng giáo dục, giáo dục miễn phí... cho nhân dân Đông Dương.

Hội truyền bá chữ quốc ngữ ra đời

Vào giữa năm 1938, lợi dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp pháp trên lĩnh vực văn hóa, theo đề nghị của Trường Chinh, Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định vận động thành lập một tổ chức chống nạn mù chữ. Tháng 5/1938, Trần Huy Liệu, Đặng Thai Mai, Võ Nguyên Giáp cùng một số nhân sĩ tiến bộ đứng ra lập Hội Truyền bá chữ quốc ngữ do Nguyễn Văn Tố là Hội trưởng, Phan Thanh Nghị là Thư ký. Chương trình của hội là mở các lớp học miễn phí cho tất cả những người không biết chữ, in sách giáo khoa phát không... Hội có hệ thống từ trung ương cho tới các địa phương. Ngày 25/5/1938, Hội tổ chức cuộc mít tinh tại trụ sở Hội thể dục thể thao Hà Nội để chính thức ra mắt. Ngày 29/7/1938, Hội được chính quyền thuộc địa cấp giấy phép. Ngày 5/1/1939, Hội được thành lập ở Trung Kỳ (ngày 18/8/1944 được thành lập ở Nam Kỳ). Nhờ đường lối đúng đắn của Đảng, tinh thần ham học của quần chúng, sự nỗ lực của các trí thức, học sinh, sinh viên yêu nước, việc truyền bá chữ quốc ngữ trở thành một phong trào quần chúng có tổ chức và thu được kết quả tốt đẹp, với hàng chục chi nhánh ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ và các khóa học có hàng nghìn học viên, trong đó phần lớn là công nhân và nhân dân lao động. Riêng ở Hà Nội, trong hai năm 1938-1939, Hà Nội đã mở được 4 khóa, có trên 4.000 học viên tham dự. Tờ Tin tức, tờ báo công khai của Đảng ở Bắc Kỳ đánh giá rằng: "Hội truyền bá quốc ngữ là trường học văn hóa rất rộng lớn và cũng là trường học yêu nước, yêu dân".

Đấu tranh nghị trường

Đảng tiếp tục đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên nghị trường

Ở Đông Dương, các cơ quan "dân cử" do Pháp đặt ra là các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ hay các loại hội đồng ở Nam Kỳ thực ra chỉ là bù nhìn, chẳng có một chút thực quyền nào cả. Còn đối với những người dân thì chế độ tuyển cử do Pháp đặt ra thực sự chỉ là một chế độ mị dân, thỏa mãn nhu cầu được nắm "quyền lực" của tầng lớp thượng lưu bản xứ, mua chuộc tầng lớp này để củng cố bộ máy cai trị các cấp. Đại đa số quần chúng nhân dân không hề có quyền bầu cử, càng không có quyền tự do ứng cử. Báo Dân chúng nhận xét: "Chế độ tuyển cử ở xứ này thật eo hẹp, bất công bình đẳng và rất trái ngược với nguyên tắc dân chủ. Nghị trường ở đây chỉ giành cho những người giàu có, học thức vênh vang lên mặt, tìm kiếm thế lực, đặng dễ bề bóc lột dân đen cùng khổ. Còn đại đa số quần chúng công nhân và nông dân, tiểu tư sản song vất vả trong những cảnh thê thảm vẫn chưa có người thay mặt để bênh vực những quyền lợi thiết yếu của họ".

Vì thế, trong thời kỳ Mặt trận Dân chủ, Đảng chủ trương lợi dụng khả năng đấu tranh công khai, hợp pháp mà thắng lợi của Mặt trận Nhân dân Pháp đã tạo ra để đòi mở rộng quyền dân chủ trong tuyển cử ở Đông Dương. Trong tất cả các phong trào Đông Dương Đại hội, hay "đón tiếp" các đại biểu của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp cũng như trong các cuộc mít tinh, biểu tình, bãi công, bãi thị, bãi khóa của các tầng lớp nhân dân, khẩu hiệu về "Quyền phổ".

"Phụ nữ được quyền ứng cử như đàn ông", "Mở rộng quyển hạn của các cơ quan dân biểu" đều đã được nêu lên. Tháng 11/1937, trong Tập thỉnh nguyện của nhóm Le Peuple gửi Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp có đoạn: "2. Thành lập chế độ nghị trường cho toàn xứ Đông Dương: a. Mở rộng Đại hội đồng Kinh tế - Tài chính thành một nghị trường chung cho toàn xứ Đông Dương, có quyền giải quyết các vấn đề kinh tế, chính trị, xã hội của toàn xứ. b. Mở rộng chế độ tuyển cử và quyền hạn của các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ, Hội đồng quản hạt Nam Kỳ... c. Những hội đồng làng (hội tề), hội đồng địa hạt (hàng tỉnh), hội đồng thành phố hiện có đều phải do phổ thông đầu phiếu cử ra; mỗi người dân hễ đủ 21 tuổi đủ quyền bỏ thăm và 25 tuổi có quyền ứng cử, không phân biệt dân tộc hoặc tài sản. d. Thành lập các ban hội đồng tổng và quận (phủ, huyện). e. Tất cả các cấp hội đồng trên đều có quyền giải quyết mọi vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội trong phạm vi địa phương của nó. g. Những ban hội đồng nào có cả người Pháp và người bản xứ thì số hội viên hai bên phải ngang nhau. 3. Mở rộng chế độ tuyển cử những phòng thương mại và canh nông. Tất cả thương gia, không phân biệt tài sản, đều có quyền đầu phiếu. Mở rộng thêm quyền hành những phòng ấy. Tiêu trừ chế độ bản xứ".

Mặt khác, trên cơ sở những thắng lợi bước đầu giành được trong những kỳ tranh cử vào Hội đồng thành phố Sài Gòn lần 1 (1933), lần hai (5/1935) cũng như vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ (2/1935), Đảng quyết định đưa người ra tranh cử vào các loại cơ quan "dân cử" để tranh thủ các diễn đàn này tố cáo những chính sách phản động của chính quyền thuộc địa, hạn chế tác hại của chúng, bảo vệ quyền lợi của quần chúng nhân dân lao động. Với chính sách thành lập Mặt trận Dân chủ rộng rãi, nội dung chương trình tranh cử phù hợp với tâm tư, nguyện vọng của tất cả các tầng lớp quần chúng nhân dân có tinh thần yêu nước, tinh thần đấu tranh vì tự do, dân chủ và việc lựa chọn các ứng viên được quần chúng mến mộ, với các hình thức tuyên truyền phong phú, kết hợp giữa hoạt động của các tổ chức cơ sở Đảng, các tổ chức quần chúng với tuyên truyền trên các phương tiện báo chí công khai của Đảng cũng như của các lực lượng dân chủ, việc tranh cử vào các cơ quan "dân cử" của Mặt trận Dân chủ đã thu được những thắng lợi đáng kể.

2. Tranh cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Viện Dân biểu Trung Kỳ

Mở đầu cho chương trình tranh cử này, tháng 1/1937, báo Le Travail đã đưa Trịnh Văn Phú là người quản lý tờ báo ra tranh cử vào Viện Dân biểu Bắc Kỳ. Được sự ủng hộ của quần chúng, đại biểu Phú đã giành được thắng lợi ngay ở vòng đầu diễn ra vào ngày 17/1, đứng đầu với 568 phiếu, hơn đại biểu của giới cầm quyền thực dân (con trai của hiệu thuộc Phúc Bình) 69 phiếu. Ở vòng hai, đại biểu này lại đắc cử với ưu thế tuyệt đối 820 phiếu so với 363 phiếu của đối thủ, trên tổng số 1.240 cử tri. Thắng lợi này mở đầu cho những hoạt động của người cộng sản trên lĩnh vực nghị trường. Trong Thông cáo ngày 20/3/1937, Trung ương Đảng đã chính thức chỉ thị cho Đảng các cấp: "Vô luận là cuộc tuyển cử gì, Đảng ta có thể tham gia được, là nên tham gia. Chúng ta cần lợi dụng các thời kỳ tranh cử mà tuyên truyền khẩu hiệu của ta, phải lợi dụng vào các cơ quan gọi là lập hiến mà bênh vực quyền lợi cho quần chúng lao động và các lớp nhân dân bị áp bức. Các cấp Đảng bộ tương đương phải dự bị những người ra ứng cử trong các Viện Dân biểu, các hội đồng thành phố, v.v... thảo ra những chương trình hành động tối thiểu có thể thích hợp chung cho các lớp nhân dân để cho dễ kéo họ đi theo mình. Đối với vấn đề chọn người ra tranh cử, chúng ta không nên chỉ chọn rành là đồng chí mà còn cần đem những người cảm tình ra ứng cử".

Sự chỉ đạo sát sao của Đảng tạo ra một phong trào sôi nổi trong các cuộc vận động tuyển cử vào các Viện Dân biểu Bắc Kỳ và Trung Kỳ diễn ra vào năm 1938. Ở Bắc Kỳ, theo sáng kiến của nhóm Tin tức, các đoàn thể tham gia Mặt trận Dân chủ xung quanh nhóm Ngày nay và chi nhánh Đảng Xã hội Pháp tại Bắc Kỳ đã cùng nhau đề ra Chương trình tối thiểu làm cơ sở cho các ứng viên của Mặt trận Dân chủ vận động tranh cử. Chương trình tối thiểu được tuyên truyền trong nhân dân rộng rãi. Từ sau cuộc mít tinh kỷ niệm ngày 1/5/1938, quần chúng đã thể hiện sự ủng hộ đối với chương trình tối thiểu bằng nhiều hoạt động mít tinh, biểu tình. Bọn thực dân tìm mọi cách phá ứng viên của Mặt trận, thậm chí còn bác đơn của ứng viên Khuất Duy Tiến, lấy cớ là tù chính trị, trái lại tìm cách mua chuộc cử tri bầu cho ứng viên của chính quyền thực dân. Bất chấp, ứng viên của Mặt trận đã thắng lớn với 15 ghế trong Viện Dân biểu Bắc Kỳ. Khuất Duy Tiến giành được tới 491 phiếu trong tổng số 598 cử tri đi bầu. Thế nhưng lấy lý do Khuất Duy Tiến mới ra khỏi tù, chưa được trả "quyền công dân", chính quyền thực dân hủy bỏ kết quả bầu cử và trục xuất ông về Sơn Tây.

Tại Trung Kỳ, các đảng viên cộng sản liên kết với các phần tử cấp tiến trong cuộc tuyển cử vào Viện Dân biểu tháng 8/1938. Kết quả, Mặt trận Dân chủ cũng chiếm nửa số ghế của Viện Dân biểu (26/52). Phe chính phủ chiếm 16 ghế, còn 10 ghế thuộc phe trung lập. Cũng như vậy, Mặt trận Dân chủ giành được cả 2 ghế đại biểu của Viện Dân biểu tại Hội đồng Kinh tế - Tài chính Đông Dương. Sang năm 1939, sau vụ báo Dân - cơ quan của Mặt trận Dân chủ Trung Kỳ bị đưa ra tòa, chủ nhiệm và quản lý của nó đồng thời là đại biểu của Mặt trận Dân chủ trong Viện Dân biểu là Nguyễn Đan Quế và Nguyễn Xuân Các đã bị tước quyền "dân biểu". Vì vậy, một cuộc bầu cử bổ sung thay thế vào hai ghế "dân biểu" bị khuyết này đã diễn ra vào tháng 4/1939. Lại một lần nữa các ứng viên của Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi tuyệt đối. Tại Quảng Bình, đại biểu Mặt trận Phạm Xuân Tuynh giành được 669 phiếu thắng trước ứng viên thực dân (292 phiếu). Tại Thanh Hóa, đại biểu Mặt trận Lương Tư Hiền giành 878 phiếu so với 500 phiếu của ứng cử viên thực dân. Cũng vào thời gian này, trong cuộc bầu cử bổ sung cho "dân biểu" Phan Thanh vừa từ trần, ứng viên Đặng Thai Mai cũng giành thắng lợi.

3. Tranh cử vào Hội đồng thành phố Hà Nội

Trong cuộc bầu cử vào Hội đồng thành phố Hà Nội tháng 12/1938, 3 ứng viên của Mặt trận Dân chủ đã giành thắng lợi với số phiếu trung bình là 487. Sau khi trúng cử, tại Hội đồng thành phố, 3 đại biểu này đã đưa ra những đề nghị về việc tăng số đại biểu bản xứ ngang với đại biểu Pháp, Đốc lý Hà Nội phải do bầu chứ không do chỉ định, đồng thời mở rộng tiêu chuẩn cử tri. Vì nhà cầm quyền và những cử tri thực dân, thân thực dân bác bỏ những yêu cầu này nên 3 ủy viên Mặt trận Dân chủ đòi từ chức và tuyên bố sẽ ra tranh cử lại cũng với những đề nghị trên. Ngày 9/4/1939, nhà cầm quyền Hà Nội tổ chức bầu cử bổ sung 3 ủy viên trên thì 3 ứng viên tái ứng cử của Mặt trận Dân chủ lại giành thắng lợi với số phiếu cao nhất, trung bình là 750 phiếu, cao hơn so với đợt tháng 12/1938, trong khi đó đại biểu giới thực dân chỉ giành được từ 323 đến 370 phiếu, còn đại biểu Troskits chỉ được 11 phiếu.

4. Tranh cử vào Hội đồng quản hạt Nam Kỳ và thành phố Sài Gòn

Ở Nam Kỳ, trong kỳ bầu cử vòng hai Hội đồng quản hạt Nam Kỳ và thành phố Sài Gòn (30/4/1939), Mặt trận Dân chủ cũng mạnh dạn đưa ứng viên của mình ra tranh cử. Tuy nhiên, do sự bất đồng ý kiến giữa Xứ ủy Nam Kỳ (đề nghị đưa Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh và Võ Công Tồn ra ứng cử) và nhóm cán bộ cộng sản hoạt động công khai (đề nghị Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn An Ninh và Dương Bạch Mai) cũng còn do những ý kiến bất đồng trong những người cộng sản Nam Kỳ xung quanh việc có nên hay không nên hợp tác với nhóm Troskits. Vì những sự bất đồng đó, lại do các ứng viên được đưa ra quá muộn không kịp được tuyên truyền vận động trong quần chúng nên kết quả là nhóm Troskits thắng cử, nhóm Sở Dân chúng của Đảng Cộng sản và các ứng viên của Lập hiến đã thất bại. Thế nhưng, kết quả bầu cử bị Hội đồng Tố tụng tuyên bố hủy bỏ vào ngày 24/10/1939.

Tóm lại, đấu tranh nghị trường là hình thức đấu tranh mới lạ.

Trong phong trào dân tộc dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở Việt Nam trong những năm 1935-1939, mặc dù chưa có nhiều kinh nghiệm, song do đường lối vận động cách mạng đúng đắn nên Đảng đã thắng lợi trong việc tổ chức những cuộc đấu tranh cực kỳ to lớn đòi tự do, dân chủ ở bên ngoài của các tầng lớp quần chúng nhân dân mà còn biết tiến hành đấu tranh và giành thắng lợi trong cả nghị trường. Sự trúng cử và tái trúng cử của các ứng viên Mặt trận Dân chủ chứng tỏ sự tín nhiệm của quần chúng nhân dân đối với Mặt trận Dân chủ hay nói cách khác là đối với Đảng Cộng sản Đông Dương. Sự ủng hộ mạnh mẽ của dân chúng không chỉ trong việc bầu cử các ứng viên của Mặt trận do Đảng giới thiệu vào trong các hội đồng mà còn ở chỗ đã làm hậu thuẫn cho những cuộc đấu tranh công khai của các "dân biểu" tại nghị trường. Sự việc Viện Dân biểu Trung Kỳ bác bỏ mọi dự án về thuế khóa của chính quyền thuộc địa hay như việc Viện Dân biểu này đã phải thảo ra một bản "Dân nguyện" để gửi cho Uỷ ban nghị viện điều tra thuộc địa (mặc dù bản "Dân nguyện" đó mang tính chất cải lương, đại diện quyền lợi của giai cấp tư sản) là một ví dụ về sự thắng lợi của Đảng trong chủ trương tiến hành đấu tranh trên lĩnh vực này.

Thời kỳ 1936-1939 là một thời kỳ rất đặc biệt trong lịch sử Việt Nam cận đại. Do sự gặp gỡ giữa những nhân tố bên trong, phát triển trong hoàn cảnh đặc biệt của Việt Nam trong những năm đầu thập niên 30 với những nhân tố đặc biệt tác động từ bên ngoài, đặc biệt nhất là sự thắng thế của phái tả và sự ra đời của Chính phủ Mặt trận Nhân dân Pháp. Ngay khi ra đời, trong mục đích duy trì hệ thống thuộc địa, một số bộ phận tiến bộ trong chính phủ này đã tỏ rõ thiện chí thực hiện một chính sách thuộc địa "mềm" thông qua những cải cách dân sinh, dân chủ trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, xã hội.

Trên thực tế, một số "cải cách" đã được thực hiện. Chưa bao giờ số phận người dân thuộc địa lại được chính phủ chính quốc "quan tâm" nhiều đến vậy, cũng chưa bao giờ có được một không khí hứng khởi đón chờ dân chủ, hưởng ứng một chính phủ ở chính quốc như ở các nước thuộc địa của Pháp, trong đó có Việt Nam như lúc bấy giờ. Điều kiện để một phong trào dân tộc rầm rộ chưa từng thấy cùng một cuộc tấn công công khai vào giới chủ và bọn phản động thuộc địa đã mở ra cho giới lao động và nhân dân Việt Nam.

Thế nhưng, một mặt, do vẫn là bộ máy quyền lực của giai cấp tư sản, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã không thể dứt khoát trong lập trường bênh vực quần chúng nhân dân lao động ở thuộc địa dẫu cho điều đó chỉ nhằm củng cố chế độ thuộc địa của người Pháp. Mặt khác, do sự thắng thế của Mặt trận Nhân dân bấp bênh, tạm thời nên nó đã không đủ mạnh để khống chế được các lực lượng chống đối cũng tức là để thực hiện những chính sách của mình. Lực lượng bảo thủ, phái hữu, thế lực "200 nhà" do nắm yết hầu kinh tế, tài chính ở Pháp nên còn rất mạnh. Hơn nữa, do chỉ tồn tại trong một thời gian không lâu nên chính phủ này đã không có đủ thời gian để triển khai những ”ý đồ” của mình ngay cả ở trong nước. Ở thuộc địa, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã không thể thắng nổi giới thực dân và bọn phản động, ngay cả khi mặt trận này còn đang lên. Mọi quyết định mà nó đưa ra có vẻ có lợi cho dân thuộc địa đều vấp phải sự phản ứng quyết liệt của những thế lực mà cả hệ thống ngân hàng, tài chính, những tập đoàn kinh tế lớn và ngay cả cơ quan an ninh cũng đều nằm trong tay chúng.

Trên thực tế, trong việc thực hiện những chính sách của mình, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã rơi vào một mớ những rắc rối, những mâu thuẫn mà do bản chất tư sản nhưng lại "tả phái" của nó đã không thoát ra được. Một mặt để thực hiện ý muốn lôi kéo nhân dân thuộc địa về phía chính phủ thì phải thực hành dân chủ, cải thiện điều kiện sống cho họ thì vấp phải sự chống đối của giới thực dân, luôn chỉ lo đến lợi ích ích kỷ của chúng. Mặt khác, do những hứa hẹn ban hành quyền tự do dân chủ cho dân thuộc địa, Chính phủ này đã tạo điều kiện cho phong trào dân tộc ở thuộc địa lên cao thì không những đã bị giới thực dân lên án gay gắt mà còn gây ra sự hoảng sợ cho chính nó.

Rút cuộc, ngoài thái độ buộc phải "châm chước" đôi phần cho phong trào dân tộc, ngay cả đối với những hoạt động của Đảng Cộng sản, cho các hoạt động báo chí, hoạt động nghị trường, ân xá, giảm án cho một số "tù chính trị", ban hành một số văn bản pháp lệnh liên quan đến giới lao động hay một số "cải cách" nữa còn nằm trên giấy, hoặc mới chỉ được thực hiện một cách cầm chừng cùng một đống tài liệu - những tập "thỉnh nguyện", "yêu sách" thu nhận được trong những đợt "tập hợp dân nguyện" ra, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã chưa làm được gì nhiều cho dân thuộc địa. Uỷ ban Nghị viện điều tra thuộc địa được coi là một trong những tiêu điểm của chính sách thuộc địa mới của Chính phủ Mặt trận Nhân dân bị phái hữu bên chính quốc ngăn cản nên Uỷ ban này đã chậm ra đời, việc điều tra lại chỉ được tiến hành ở Paris thông qua trung gian là Toàn quyền các xứ và cuối cùng khi Léon Blum thôi không còn là Chủ tịch Hội đồng và Marius Moutet thôi không còn là Bộ trưởng Thuộc địa và lần lượt bị thay bằng Edouard Daladier và Géorge Mandel, là những bộ phận thuộc phái hữu thì Uỷ ban này đã phải từ chức hay nói đúng hơn là tự giải tán vào ngày 7/7/1938 (sớm hơn 6 tháng trước thời hạn dự định) mà không xây dựng được một bản báo cáo tổng kết cũng như không đưa ra được những đề nghị về “cải cách" ở Đông Dương. Chuyến thị sát Đông Dương của Justin Godart gây ra nhiều xúc động cho nhân dân và một phong trào "đón tiếp", như đón tiếp một thiên sứ từ Thiên triều tới của nhân dân Đông Dương đã không mấy kết quả do sự cản phá của giới chủ. Chẳng những thế, do sự chuẩn bị "đón tiếp" hay chính là sự đối phó kỹ càng của giới chủ đã làm sai lệch nhận thức và những kết luận của chính vị "lao công đại sứ” này về tình cảnh giới lao công từ công nhân tới nông dân và các tầng lớp xã hội khác, từ đó dẫn đến những sai lầm khi đưa ra biện pháp giải quyết những vấn đề đặt ra, nhất là việc giải quyết mâu thuẫn chủ - thợ.

Cũng như vậy, một số ''cải cách" cụ thể đã được thực hiện nhưng chẳng đem lại lợi ích gì nhiều cho giới cần lao. Việc tăng lương tối thiểu được ban hành chậm đã đành, lại không theo kịp sự tăng lên gấp rưỡi, gấp đôi của thời giá sinh hoạt, do đó đời sống của những người ăn lương hoàn toàn không được cải thiện. Việc cải cách thuế thân, tuy mức thấp nhất được dành cho hạng công nhân (1 đồng), nhưng một số rất đông những người có sở hữu nhỏ (nông dân, viên chức, trí thức tiểu tư sản, tiểu chủ, tiểu thương) bị thiệt hại lớn theo các mức được quy định, trong khi đối với các tầng lớp tư sản, đại địa chủ và những kẻ có sở hữu lớn thì mức thuế quy định lại quá thấp. Chính sách thuế này vì vậy sẽ đẩy mạnh sự phá sản của tầng lớp trung lưu, trong khi lại làm giàu thêm cho tầng lớp trên giàu có và tăng nguồn thu của chính quyền thực dân. Việc ban hành quyền "tự do báo chí ở Nam Kỳ và việc "thả lỏng" ít nhiều cho hoạt động báo chí công khai là kết quả của phong trào đấu tranh kiên trì, bền bỉ của nhân dân ta, nhất là của giới báo chí. Song, cái gọi là "quyền tự do" đó chưa kịp được thực hiện thì những vụ bắt bớ, đàn áp đối với báo chí, nhất là những tờ báo cộng sản và những người làm báo đã diễn ra rất tàn bạo trên khắp Đông Dương. Thực tế thì Đông Dương đã chẳng có một chút tự do nào về báo chí và ngôn luận.

Mọi phong trào đấu tranh vì dân sinh, dân chủ của nhân dân thuộc địa từ phong trào Tập hợp dân nguyện, "đón tiếp" đại diện của Mặt trận Nhân dân chính quốc, cho tới các phong trào đấu tranh của các tầng lớp quần chúng nhân dân đều bị cản phá trước thái độ từ kiên quyết thực hiện "cải cách" chuyển dần sang lưỡng lự, do dự của Chính phủ Mặt trận Nhân dân. Cuối cùng thì do sự lấn át của phái hữu ở chính quốc, sự điên cuồng của bọn phản động thuộc địa cũng là do lo sợ về sự bùng nổ của phong trào cộng sản ở Đông Dương, Chính phủ Mặt trận Nhân dân đã phải nhượng bộ, rồi đồng lõa với bọn phản động thuộc địa trong việc đàn áp những phong trào này.

Từ cuối năm 1938, tình hình thế giới ngày càng chuyển biến theo chiều hướng bất lợi cho phong trào dân chủ. Các nước phát xít Đức, Ý, Nhật lấn tới trước sự nhân nhượng, thỏa hiệp, lùi bước của các nước Anh, Pháp, Mỹ. Chiến tranh thế giới đến gần. Chính phủ Pháp ngả hẳn sang hữu, xóa bỏ dần những "cải cách" mà Mặt trận Nhân dân tiến hành, ban hành những đạo luật đặc biệt chống lại

nhân dân Pháp: tăng mọi thứ thuế, hủy bỏ chế độ tuần làm 40 giờ... Rồi với việc cử một võ tướng - Tướng Catroux sang thay Jules Brévié (về nước ngày 23/8/1939, trước khi hết nhiệm kỳ vào ngày 19/5/1940) có thể nói vai trò của Chính phủ Mặt trận Nhân dân chính thức chấm dứt ở Đông Dương. Mặt trận Dân chủ hết vai trò lịch sử. Bọn phản động thuộc địa thẳng tay đàn áp phong trào cách mạng. Mọi quyền tự do dân chủ đều bị thủ tiêu. Quyền tự do báo chí vừa được ban hành ở Nam Kỳ ngày 30/8/1938 đã bị bãi bỏ bởi văn bản ngày 26/9/1939. Hầu hết các tờ báo đều bị đóng cửa, không chỉ ở Trung Kỳ mà ở cả Bắc Kỳ như các tờ: Đời nay, Ngày mới, Người mới, Notre voix, cũng như ở Nam Kỳ như các tờ: Dân chúng, Lao động, Le Peuple... Riêng ở Bắc Kỳ đã có 1.050 vụ khám xét và nhiều người bị bắt. Ngày 28/9/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định ban hành sắc lệnh ký ngày 26/9/1939 của Hội đồng Bộ trưởng Pháp về việc giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng sản ở Đông Dương thì mọi hoạt động của Đảng, trong đó có hoạt động báo chí đã phải chuyển vào bí mật.

Để chuẩn bị cho chiến tranh, mượn cớ phòng thủ Đông Dương, chính quyền thuộc địa tăng cường bóc lột nhân dân thuộc địa bằng thuế má, bằng công trái, quốc trái. Tờ Ngày nay viết: "... Kể từ năm 1930..., thời kỳ bi thảm mà hiện nay hình như chúng ta đang trở lại - chưa bao giờ lại có những phương pháp đàn áp khốc liệt và tàn bạo quá tay đến thế. Người ta tịch thu, người ta chiếm đoạt, người ta bắt bớ, người ta kết tội một cách không căn cứ, điên rồ, sai trái, độc đoán và hết sức ráo riết. Người ta bịa đặt, người ta nặn ra mọi chứng cứ giả tạo, người ta dùng đến những hành động nhục nhã. Người ta dùng cả những biện pháp bất hợp pháp: người ta hành động đến mức không luật pháp, đạo đức, nhân quyền, lương tri nào có thể bào chữa cho một chính sách ngu xuẩn đến thế".

Thời kỳ Mặt trận Dân chủ chấm dứt. Ý tưởng về sự “gặp gỡ” giữa những “chiến sĩ của phái tả” ở Pháp và những “chiến sĩ chống chủ nghĩa thực dân” ở thuộc địa (tức là những người cộng sản) trên cùng một vấn đề là “dân chủ và cải thiện đời sống'' cho quần chúng nhân dân đã trở thành không tưởng. Phong trào dân chủ đến đây phải dừng lại. Thời kỳ hoạt động hợp pháp không còn nữa. Đảng Cộng sản nhanh chóng chuyển hướng chỉ đạo chiến lược cho cách mạng Việt Nam. Tình trạng khẩn cấp được thông báo. Đảng chủ trương rút mọi hoạt động vào bí mật, chuyển trọng tâm công tác về nông thôn và chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trong hoàn cảnh mới.

Tuy diễn ra không lâu, thời kỳ 1936-1939 có ý nghĩa đặc biệt đối với phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta cũng như những thắng lợi mà nó đã tạo nên cùng những bài học được rút ra từ thất bại của nó. Bài học kinh nghiệm lớn nhất mà thời kỳ này để lại là tính sáng tạo, tinh thần tiến công cách mạng, tận dụng những khả năng có thể để phát động quần chúng đấu tranh trong một mặt trận dân tộc rộng rãi, dưới những hình thức thích hợp, kết hợp giữa hoạt động bí mật với hợp pháp, nửa hợp pháp để giành thắng lợi, thúc đẩy cách mạng tiến lên. Mặt khác, Mặt trận Dân chủ thất bại nhưng thời kỳ Mặt trận Dân chủ còn cho chúng ta được biết tới những bài học kinh nghiệm rất bổ ích khác. Trước hết đó là bài học về việc các dân tộc bị đô hộ không thể sao nhãng đối với tiến trình chính trị ở chính quốc, rằng có những mối quan hệ giữa những người dân chủ ở "trung tâm", tức là ở chính quốc và những chiến sĩ vì hòa bình, dân chủ ở "ngoại vi", tức là ở thuộc địa. Mặt khác, thời kỳ đó cũng chỉ ra rằng dù dân chủ đến mấy, bản chất của một chính phủ tư sản vẫn không thay đổi. Sự nghiệp giải phóng của các dân tộc thuộc địa là sự nghiệp của chính các dân tộc đó. Điều mà những giai đoạn lịch sử tiếp theo đã chứng thực cho những bài học này cũng như trong thời kỳ 1939-1945, cũng như trong những cuộc kháng chiến chống đế quốc Pháp và Mỹ. Từ những bài học quý báu đó, Đảng Cộng sản Đông Dương và sau này là Đảng Cộng sản Việt Nam đã biết kết hợp giữa vận động cách mạng ở trong nước với sự ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới, nhất là của nhân dân các nước "thực dân".

Chương V
XÃ HỘI VIỆT NAM DƯỚI ÁCH THỐNG TRỊ
CỦA THỰC DÂN PHÁP VÀ PHÁT XÍT NHẬT
(1939-1945)
I. CHÍNH SÁCH CAI TRỊ CỦA PHÁP - NHẬT
1. Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ

Trong thời kỳ 1936-1939, phong trào đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít, ngăn ngừa một cuộc chiến tranh thế giới mới, giành quyền tự do, dân chủ phát triển mạnh mẽ trên quy mô toàn thế giới nhưng đã không thể ngăn chặn, dập tắt được những lò lửa chiến tranh do các nước đế quốc phát xít hiếu chiến, cầm đầu là Đức điên cuồng nung nấu. Trước nguy cơ của một cuộc chiến tranh đến gần, các nước Anh, Pháp, Mỹ - vừa sợ Hitler, lại vừa sợ phong trào cách mạng của giai cấp công nhân và để bảo vệ quyền lợi riêng của mình cũng như hy vọng đẩy mũi nhọn tấn công của phát xít sang Liên Xô nên đã không có những hành động kiên quyết ngăn chặn những bước tiến công của Đức.

Ngày 29/9/1938, các nước Anh, Pháp ký với Đức một hiệp ước tại Munich, trong đó Anh và Pháp muốn Đức tiếp tục bành trướng sang phía Đông, chống Liên Xô, đổi lại bằng việc Đức được tự do hành động ở Tiệp, sáp nhập vùng Sudeten của Tiệp vào lãnh thổ Đức và Tiệp phải chấp nhận mọi đòi hỏi của Đức. Ngày 1/10/1938, Đức chiếm Sudeten và ngày 21/10 chiếm luôn Tiệp. Ngày 30/9/1938, Anh và Đức ký kết hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau. Ngày 6/12/1938, Pháp và Đức cũng ký kết một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau tương tự.

Đầu năm 1939, Anh, Pháp (vào tháng 2) và Mỹ (vào tháng 4) đã lần lượt công nhận chính quyền phát xít Franco ở Tây Ban Nha. Tại châu Á, ngày 4/1/1939, Nhật thành lập Nội các mới, chính phủ của Konoe xin từ chức, chính phủ mới được thành lập do Hiranuma đứng đầu. Mục tiêu đầu tiên của chính phủ này là phát động chiến tranh chống Liên Xô, Anh, Pháp, Mỹ... Nhưng ngày 23/7/1939, Anh và Nhật ký hiệp định thỏa thuận để cho Nhật toàn quyền hành động ở Trung Quốc, đổi lại việc Nhật hứa sẽ tấn công Liên Xô.

Trong khi đó, về phía mình, Liên Xô đã hoạt động một cách tích cực để chuẩn bị đối đầu với chiến tranh và chủ động đưa ra nhiều đề nghị, biện pháp nhằm hạn chế sự điên cuồng, ngăn chặn bàn tay tội ác của chủ nghĩa phát xít. Chính phủ Liên bang Xô viết đã tuyên bố khi Đức thôn tính Áo (13/3/1938) rằng: “Liên Xô luôn sẵn sàng tham gia những hoạt động tập thể nhằm mục đích ngăn chặn sự phát triển của xâm lược và gạt bỏ nguy cơ đang tăng lên của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Ngày mai sẽ là quá muộn, nhưng ngày hôm nay còn kịp, với điều kiện là tất cả các nước, nhất là các nước lớn phải có một lập trường kiên quyết và không mơ hồ đối với những vấn đề bảo vệ hòa bình”.

Các nước lớn Anh, Pháp, Mỹ không những đã không ủng hộ những giải pháp của Liên Xô và hợp sức với Liên Xô trong việc đẩy lùi cuộc chiến mà còn thúc đẩy Đức tấn công nước này. Cuộc đàm phán dài ngày, trong vòng 4 tháng, từ tháng 4 đến tháng 8/1939 giữa Liên Xô với Anh, Pháp bị thất bại. Trước tình hình đó và khi thấy rằng việc đụng đầu với chủ nghĩa phát xít là không thể tránh khỏi, ngày 23/8/1939, Liên Xô cũng đã ký với Đức “Hiệp ước không tấn công” để tranh thủ thời gian phát triển kinh tế, tăng cường tiềm lực quốc phòng, tập hợp thêm lực lượng trong mặt trận chống phát xít, tranh thủ sự ủng hộ của phong trào cộng sản, phong trào công nhân và phong trào dân chủ trên thế giới.

Sự thiếu thống nhất trong phe chống phát xít, nhất là sự chống đối của các nước lớn đối với Liên Xô đã tạo điều kiện cho những nước phát xít, đứng đầu là Đức càng điên cuồng và quyết tâm hơn trong việc thực hiện một cuộc Chiến tranh tổng lực nhằm giải quyết những mâu thuẫn vốn có giữa các nước đế quốc với nhau, nhằm chia lại thị trường và các khu vực ảnh hưởng trên thế giới.

cũng như chống lại Liên Xô, ngăn chặn sự phát triển của phong trào cộng sản và sự mở rộng của phe xã hội chủ nghĩa. Với sự kiện phát xít Đức ngang nhiên tấn công Ba Lan, ngày 1/9/1939 và việc các nước Anh, Pháp tuyên chiến với Đức ngày 3/9/1939, cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai chính thức nổ ra. Trước hết đó là một cuộc chiến tranh giữa các nước đế quốc trong thời kỳ đầu. Phát xít Đức lần lượt chiếm các nước châu Âu. Sau đó, từ tháng 6/1941, khi Đức tấn công Liên Xô thì tính chất của cuộc chiến tranh thay đổi, từ một cuộc chiến tranh đế quốc chuyển sang thành một cuộc chiến tranh giữa hai phe, với hai trận tuyến hình thành rõ rệt, một bên là phe phát xít đứng đầu là Đức - Hitler và một bên là phe chống phát xít, tập hợp xung quanh mặt trận Đồng minh, đứng đầu là Liên Xô. Chiến tranh lan rộng, trong đó chiến trường Xô - Đức trở thành chiến trường chính của cuộc chiến tranh. Liên Xô đã thể hiện ý chí, sức mạnh đầu tàu của một nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới trong cuộc chiến nhằm giải phóng loài người khỏi ách phát xít, tạo ra những điều kiện thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc của các nước thuộc địa trên thế giới.

Trước sự lan rộng của cuộc chiến tranh, Mỹ tỏ ra lo lắng. Ngày 25/2/1940, Đặc sứ Tổng thống Mỹ công du các nước Đức, Ý, Anh, Pháp nhằm hòa giải các nước này để tập trung mũi nhọn tấn công sang Liên Xô. Thế nhưng, cố gắng cứu vãn tình hình của Mỹ đã thất bại.

Sau khi chiếm được Ba Lan, Đức tiến quân xâm lược các nước Bắc Âu như Na Uy, Đan Mạch (4/1940) và tấn công trên mặt trận phía Tây đánh nhau với quân đội của liên quân Anh - Pháp, Bỉ, Hà Lan, Ba Lan. Tại Bỉ và Hà Lan, việc chiếm đóng của quân đội Đức diễn ra nhanh chóng. Ngày 15/5/1940, quân đội Hà Lan hạ vũ khí, chính phủ Hà Lan chạy sang Luân Đôn.

Pháp sớm trở thành đối tượng bị tấn công của Đức và chính thức bị Đức tấn công vào ngày 10/6/1940. Quân Đức ào ạt tiến vào Pháp. Quân đội Pháp yếu ớt, lỏng lẻo nhanh chóng bị đánh bại. Ngày 14/6/1940, Paris bị bỏ ngỏ cho quân đội Đức. Phòng tuyến cuối cùng Matignot của Pháp bị thất thủ, bị Đức đè bẹp vào ngày 18/6/1940. Ngày 19/6/1940, chính phủ Pétain được thành lập, vội vã xin hàng Đức bằng một Hiệp ước do Pétain ký vào ngày 22/6/1940. Phần lớn lãnh thổ Pháp bị quân Đức chiếm đóng. Chính phủ Pétain, rút chạy từ Paris về Tour, rồi về Bordeaux và cuối cùng về Vichy, chỉ còn được hoạt động trên một phần lãnh thổ nhỏ hẹp. Một bộ phận quân đội Pháp, không chịu đầu hàng Đức, chạy theo tướng Charles de Gaulle sang Anh, rồi sang Algérie thành lập chính phủ lưu vong, gọi là Ủy ban Giải phóng dân tộc Pháp.

Việc chính phủ Pétain đầu hàng Đức, cam chịu làm nô lệ cho Đức đã tác động mạnh mẽ đến tiến trình lịch sử của Đông Dương nói chung và Việt Nam nói riêng: phe phát xít "thắng thế" trong bộ máy chính quyền thuộc địa, mở cửa Đông Dương cho Nhật chiếm đóng.

Nhật tiến chiếm Đông Dương - chính sách cai trị của Nhật - nhân dân Việt Nam một cổ hai tròng. Nhật tiến chiếm Đông Dương - sự kiện Lạng Sơn ngày 22/9/1940. Việc tiến chiếm Đông Dương là hệ quả của một âm mưu lâu dài của Nhật, nhằm làm bá chủ châu Á và nhằm phân chia lại các khu vực ảnh hưởng trên thế giới trong cuộc cạnh tranh với các đế quốc khác.

Trong báo cáo gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản cuối tháng 7/1939, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã nói rõ điều này: “Bọn Nhật đã nhòm ngó Đông Dương từ lâu. Điều đó rất rõ ràng. Chương trình hoạt động của chúng có thể chia ra ba mặt: tuyên truyền, xâm nhập kinh tế và hoạt động gián điệp... Từ 3-4 năm nay, bọn Nhật đã nuôi Cường Để, ông hoàng Việt Nam lưu vong ở trên đất chúng, chỉ mong có dịp dùng đến. Về mặt kinh tế, đặc biệt bọn Nhật tìm cách thâm nhập vào các vùng mỏ Bắc Kỳ. Chúng đã đầu tư được vào nhiều công ty khai thác. Thứ hai là bán hàng hóa giá rẻ. Gián điệp Nhật hoạt động rất mạnh ở Đông Dương...”. Sau khi mở rộng xâm lược Trung Quốc xuống Hoa Nam vào năm 1937, ý định thôn tính Đông Dương của Nhật ngày càng trở nên rõ rệt và việc chiếm Đông Dương chỉ còn là vấn đề thời cơ. Rồi thời cơ đã đến với Nhật. Đó chính là lúc Pháp đầu hàng Đức, Đông Dương dường như bị bỏ ngỏ, do chính quyền thuộc địa không sớm lo “phòng thủ” cho Đông Dương, mặc dù đã được Đảng Cộng sản Đông Dương cảnh báo gắt gao, thống thiết và yêu cầu chính phủ thuộc địa đưa ra kế hoạch cho công việc này, ngay từ trước chiến tranh. Nhật đã chiếm Đông Dương một cách không mấy khó khăn.

Ngày 14/6/1940, Paris thất thủ thì ngày 19/6/1940, Nhật gửi tối hậu thư cho Toàn quyền Catroux đòi Pháp đóng cửa biên giới Việt - Trung, đình chỉ việc tiếp tế xăng dầu, phương tiện chiến tranh cho Tưởng Giới Thạch theo đường Hải Phòng - Vân Nam mà theo Charles Robequain, số hàng Pháp vận chuyển cho Tưởng năm 1937 theo đường này lên tới 50.000 tấn, trị giá 400 triệu francs. Pháp không chống cự được Nhật nên đành phải chấp nhận những đòi hỏi của Nhật. Sự nhượng bộ của Pháp đã càng làm cho Nhật quyết tâm xâm lược Việt Nam. Tháng 7/1940, Nhật nêu chiêu bài “Khu vực thịnh vượng chung Đại Đông Á”, khẳng định ý đồ đặt cả khu vực dưới ảnh hưởng của Nhật.

Ở Việt Nam, trong tháng 7/1940, các tỉnh giáp với Trung Quốc như Lạng Sơn, Lào Cai bị chuyển sang chế độ Đạo quan binh, do các sĩ quan Pháp chỉ huy. Rồi do sức ép của Nhật và để phục vụ cho lợi ích phát xít, ngày 25/6/1940, chính phủ Pétain đã ra lệnh triệu hồi Georges Catroux, bị cho là còn chần chừ trong việc thực hiện những yêu cầu của Nhật, và cử Phó Đô đốc, nguyên Tư lệnh lực lượng hải quân Pháp tại Viễn Đông Jean Decoux sang làm Toàn quyền Đông Dương (ngày 17/9/1940, Decoux chính thức nhậm chức và ngày 19/12/1941 còn được Pétain bổ nhiệm Cao ủy Pháp - Haut Commissaire ở khu vực Đông Dương). Phân tích sự kiện này, Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương tháng 11/1940 vạch rõ: “Chính tên Toàn quyền Catroux đã mở đường cho giặc Nhật vào Đông Dương... Nhưng Catroux nhượng Nhật với đôi chút dè dặt nên Nhật ép Pétain thay bằng Decoux một tên phản động thế chân. Ngay hôm mới nhậm chức, tên đày tớ hèn nhát của phát xít quốc tế này đã tuyên bố trắng rằng sẽ giúp vào việc lập nên trật tự mới ở Á Đông và trên thế giới... Vả lại, bọn tư bản cá mập ở thuộc địa mà Decoux làm đại biểu muốn thỏa hiệp với Nhật để tìm chỗ tiêu thụ hàng hóa như cao su, quặng mỏ...”. Viên toàn quyền mới này tỏ ra “thành thực” đầu hàng Nhật, mẫn cán trong việc thực hiện những yêu sách của Nhật.

Sau khi tướng Nhật Nishihara sang thăm dò lực lượng Pháp ở Đông Dương, ngày 2/8/1940, Nhật lấn thêm một bước, đòi Pháp phải để cho quân đội Nhật vào Đông Dương, được sử dụng các sân bay để tấn công miền Nam Trung Quốc và buộc nền kinh tế Đông Dương phụ thuộc vào kinh tế Nhật. Ngày 30/8/1940, theo lệnh chính phủ Pétain, Decoux đã ký với chính phủ Nhật Hiệp định chính trị Tokyo. Theo đó, Nhật thừa nhận chủ quyền của Pháp ở Đông Dương. Đổi lại, Pháp phải thừa nhận những đặc quyền mà Nhật được hưởng ở Viễn Đông và Đông Dương, như Pháp phải cho Nhật được sử dụng các sân bay, phải tạo điều kiện cho việc vận chuyển quân đội, quân trang, quân dụng của Nhật qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc. Khi thấy Decoux còn chần chừ trong việc thực hiện Hiệp định Tokyo, ngày 22/9/1940, Nhật gửi tối hậu thư cho Pháp đe dọa đưa quân vào Bắc Kỳ dù Pháp có muốn hay không và ngay lập tức Nhật

đưa quân tiến vào Đông Dương. Hoảng sợ, Bộ Tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương đã phải ký hiệp ước vào cùng ngày, chịu nhận mọi điều kiện mà Nhật đưa ra như: cho Nhật được sử dụng lãnh thổ Bắc Kỳ vào những mục đích quân sự; được sử dụng 3 sân bay Gia Lâm, Hải Phòng, Phủ Lạng Thương; được đóng 6.000 quân ở Bắc sông Hồng; được hành quân qua Bắc Kỳ vào Trung Quốc, nhưng không quá 25.000 và sư đoàn Nhật ở Trung Quốc có quyền mượn Bắc Kỳ để ra biển.

Về thực chất, hiệp ước này được coi là một văn kiện đầu hàng của thực dân Pháp đối với Nhật ở Đông Dương. Thế nhưng, ngay chiều ngày 22/9, khi bản hiệp ước vừa được ký chưa ráo mực, quân Nhật từ Quảng Tây vượt biên giới, bằng nhiều ngả bao vây và tấn công quân Pháp ở Lạng Sơn. Các căn cứ Pháp ở Na Sầm, Đồng Đăng, Điềm He, Lộc Bình lần lượt rơi vào tay Nhật. Pháp kéo cờ trắng đầu hàng, chấp nhận điều kiện nhục nhã là phải chờ gạo từ Hà Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân Nhật. Ngày 26/9, Nhật cho máy bay ném bom xuống Hải Phòng nhưng Pháp không chống trả mà bỏ Hải Phòng cho Nhật và sau đó, còn để cho Nhật tự do chiếm đóng nhiều nơi khác: Hà Nội, Bắc Ninh, Phú Thọ... vượt quá những điều ghi trong văn bản đầu hàng ngày 22/9.

Liền ngay lúc đó, ngày 27/9/1940, Nhật ký với Đức và Ý một hiệp ước để phân chia lãnh thổ châu Á thành “những vùng ảnh hưởng” và đảm bảo sự ủng hộ lẫn nhau giữa ba nước này. Theo đó, Nhật thừa nhận sự thống trị của Đức và Ý ở châu Âu, đổi lại, Đức và Ý thừa nhận sự thống trị của Nhật trong việc thiết lập “trật tự mới” ở Đông Á. Hiệp ước này đảm bảo cho Nhật sự hỗ trợ, ủng hộ của hai đế quốc kia, do đó, Nhật càng lấn tới.

Ngày 5/10, Nhật trao trả tù binh và ngày 30/11, Nhật cho phép Pháp đưa quân đồn trú lên Lạng Sơn. Cùng ngày, quân Pháp đầu hàng ở Lạng Sơn, quân Nhật đổ bộ lên Đồ Sơn. “Xứ Bắc Kỳ hoàn toàn bị biến thành căn cứ quân sự của Nhật” theo nhận định của Hội nghị Trung ương tháng 11/1940.

b. Chính sách cai trị Đông Dương của Nhật

Cũng như Pháp lúc bấy giờ, ngay khi bước chân vào Việt Nam, song song với việc cướp bóc những nguồn của cải của Việt Nam phục vụ chiến tranh và thực hiện những chính sách mị dân để mua chuộc nhân dân, phát xít Nhật cũng đã sát hại dã man những người dân bản xứ vô tội. Trong "Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương" tháng 11/1940 có đoạn:

“Trong khi tại các buồng giam của Sở mật thám, giặc Pháp tra tấn các chiến sĩ cách mạng cực kỳ tàn nhẫn thì ở ngoài đường, nơi Nhật đóng, giặc Nhật hết sức ngược đãi nhân dân. Chúng xâu dây thép vào mũi thường dân, hiếp dâm đàn bà con gái, khâu mắt, khâu mồm, buộc chân, treo kẹp những người bị vu là ăn cắp, đánh đập phu phen làm thuê cho chúng, đá chết cu li xe, vào các cửa hàng vừa mua, vừa chiếm đoạt, đột nhập tư gia phá phách đồ đạc, đánh đập lương dân, thậm chí đâm lưỡi lê vào bụng một ông già chỉ vì ông này đến gần xem máy bay của chúng. Ô tô Nhật đè chết người bỏ chạy là thường”.

Nhật xúi dục chính phủ phản động Thái Lan đánh nhau với Pháp ở Đông Dương. Ngày 8/12/1940, Chiến tranh Pháp - Thái bùng nổ trên tuyến biên giới giữa Thái Lan - Campuchia - Lào. Ngày 31/12/1940, chính phủ Pétain cắt đứt quan hệ thương mại với Thái. Chiến sự lan rộng và diễn ra quyết liệt. Rồi, Nhật gây sức ép để Pháp phải chấp nhận vai trò “trung gian hòa giải” của nó, buộc Pháp phải cắt 70.000km2, tức 1/10 lãnh thổ Đông Dương cho Thái Lan. Nhờ vậy, Nhật đã nhận được sự ủng hộ của chính phủ phát xít Thái Lan, biến Thái Lan thành căn cứ quân sự của Nhật trong cuộc chiến tranh Thái Bình Dương.

Sau đó, Pháp còn phải ký nhiều văn bản bất bình đẳng khác với Nhật về kinh tế, quân sự, chính trị để chứng tỏ sự đầu hàng “thành thật” của mình.

"Hiệp định Thương mại và kinh tế" được ký kết vào ngày 6/5/1941 tại Tokyo, thừa nhận địa vị “tối huệ quốc” của Nhật về kinh tế ở Đông Dương.

Ngày 28/7/1941, Quân đoàn 25 của Nhật bắt đầu đổ bộ vào Nam Đông Dương. Ngày 29/7/1941, Pháp ký với Nhật "Hiệp định Phòng thủ chung Đông Dương" cho phép quân đội Nhật tự do di chuyển trên đất Đông Dương với số lượng không hạn chế. Rồi sau, với "Hiệp định quân sự" ngày 8/12/1941, Nhật chính thức biến Đông Dương thành thuộc địa của chúng để tiến hành chiến tranh Thái Bình Dương. Hiệp định quân sự này có nội dung chính là:

“Nguyên tắc chung:
1. Các nhà cầm quyền Pháp ở Đông Dương, với tất cả các phương tiện của mình, sẽ hợp tác với Nhật trong việc phòng thủ Đông Dương theo đúng những hiệp định giữa Pháp và Nhật.
2. Trong thời gian diễn ra những cuộc hành quân tác chiến của quân đội Nhật, các nhà cầm quyền ở Đông Dương sẽ giữ gìn trật tự công cộng trên tất cả các lãnh thổ Đông Dương nhằm mục đích bảo đảm an ninh cho hậu phương của quân đội Nhật. Quân đội Nhật có thể cùng giúp sức với các nhà cầm quyền Đông Dương làm công việc đó.
3. Các nhà cầm quyền Đông Dương sẽ giúp cho quân đội Nhật mọi sự dễ dàng trong các cuộc di chuyển, cung cấp vật chất và thiết lập các cơ sở quân sự trên lãnh thổ Đông Dương.
Việc phòng thủ về nguyên tắc được chia như sau:
Quân đội Nhật đóng ở miền Nam...
Quân đội Đông Dương đóng ở miền Bắc...
Sẽ có các hiệp định riêng về sự cộng tác liên quan đến việc phòng thủ về chống máy bay, bảo vệ bờ biển...”

Sau khi Nhật tấn công Trân Châu cảng (ngày 7/12/1941), Sài Gòn trở thành nơi đóng đại bản doanh của quân đoàn Nhật phụ trách khu vực phía Nam bao gồm cả Nam Thái Bình Dương và châu Á. Con đường từ Sài Gòn đi Băng Cốc bị quân Nhật sử dụng trong thời gian đầu chiến tranh để xâm lược Miến Điện.

Với những động thái này, về cơ bản, cho đến cuối năm 1941, Nhật đã chiếm đoạt được một thuộc địa mà Pháp coi là giàu có và là một “ban công” ở Thái Bình Dương, làm căn cứ quân sự để tấn công Trung Quốc từ phía nam, mở rộng ảnh hưởng, thực hiện mộng bá chủ ở khu vực.

Về phía Pháp, do hèn nhát, Pháp đã mở cửa Đông Dương cho Nhật. Tuy nhiên, trong một tình thế giằng co, chưa dứt khoát, hai tên phát xít này đã biến Đông Dương thành một thuộc địa lưỡng trị của chúng. Thực dân Pháp cai trị Đông Dương dưới quyền kiểm soát của phát xít Nhật hay nói đúng hơn, phát xít Nhật cai trị Đông Dương thông qua bộ máy chính quyền của thực dân Pháp. Nhân dân Đông Dương một cổ hai tròng.

Philippe de Villers nhận xét:

“Ở Đông Dương thì chính phủ Vichy vẫn giữ nguyên mọi cơ cấu cai trị của Pháp (“chủ quyền”) trong những điều kiện hoàn toàn khác với những điều kiện người ta thấy ở chính quốc bị chiếm đóng, hoặc ngay cả ở những vùng tự do, Nhật Bản chỉ cần những dịch vụ mà bộ máy cai trị của Pháp giúp họ giữ gìn an ninh, trật tự, an toàn giao thông, trưng thu sản phẩm cho họ”.

Tuy nhiên, sự cộng tác giữa hai “con chó đói cùng chung một miếng mồi béo bở” cũng chỉ là một sự bất đắc dĩ và cả hai đều biết rõ tình trạng này chỉ là tạm thời bởi cả hai đều muốn độc chiếm Đông Dương, về phía Nhật thì do chưa hội đủ điều kiện để hất cẳng Pháp, cũng chưa có đủ điều kiện về nhân sự và thời gian để

Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị.
Nhật lập ra một bộ máy chính quyền riêng của mình, trong khi lại rất cần tới những sản phẩm của Đông Dương cho chiến tranh mà Pháp có thể “huy động” được bằng một bộ máy cai trị, sau cả hàng chục năm củng cố và hoàn chỉnh đã có thể sẵn sàng phục vụ Nhật. Duy trì bộ máy thống trị của Pháp là một giải pháp tối ưu đối với Nhật khi mới chiếm được Đông Dương, về phía Pháp thì đã rõ đó là một tình thế bất khả kháng nên Pháp đành cam chịu để chờ thời. Chính quyền Decoux vâng lời Nhật trong mọi vấn đề, đáp ứng mọi đòi hỏi của Nhật và cố chứng tỏ sự “cộng tác thành thực” của mình để giữ mạng sống và quyền lợi được tiếp tục khai thác, bóc lột Đông Dương. Trên thực tế, bộ máy thống trị thuộc địa, đứng đầu là Catroux, rồi Decoux đã cộng tác với Nhật trong thời gian gần 5 năm, cho mãi tới cuộc đảo chính ngày 9/3/1945, thậm chí cả sau đó nữa với những viên chức Pháp phục vụ trong các công sở của Nhật.

Thế nhưng, trong hàng ngũ Pháp cũng đã diễn ra sự phân hóa và không phải tất cả đều hàng phục Nhật. Một số người Pháp ủng hộ De Gaulle, bất hợp tác với Nhật, muốn tiến hành kháng chiến chống lại Nhật để củng cố địa vị độc chiếm Đông Dương. Càng vào sâu trong chiến tranh, khi vị thế của phe đồng minh càng được xác lập thì thái độ của người Pháp ở Đông Dương càng thay đổi và sự thay đổi diễn ra ngay cả trong chính phủ Decoux.

Mâu thuẫn giữa hai tên phát xít ngày càng trở nên căng thẳng. Nhật tuy sử dụng Pháp nhưng vẫn nghi kỵ sự thành thực của Pháp. Nhật cho gián điệp theo dõi sát mọi động thái từ phía Pháp cũng như những mối quan hệ giữa Pháp với người bản xứ. Pháp tỏ ra ngoan ngoãn, nhưng bên trong thì ngầm chuẩn bị sẵn sàng lật đổ Nhật khi quân đồng minh tiến vào Đông Dương.

Điều đáng nói là cả hai vừa ra sức đàn áp và bóc lột người bản xứ, nhưng cũng đều muốn lấy lòng họ. Mỗi bên đều đưa ra chính sách của mình để thu hút lực lượng ủng hộ, bên này lôi kéo hoặc tiêu diệt lực lượng của bên kia, mâu thuẫn giữa chúng ngày càng căng thẳng.

Nhật liên hệ với những phần tử lưu vong và những trí thức không ưa Pháp, cho lập ra các đảng phái thân Nhật. Để phỉnh nịnh những kẻ thân Nhật, Nhật hứa “giải phóng các nước Á Đông bất chấp lòng ham muốn của người Mỹ, Anh và Pháp. Tháng 9/1943, Nhật cho thống nhất các tổ chức thân Nhật như Phục quốc, Đại Việt, Phục Việt, Quốc xã, Cao Đài, Phật thầy (Hòa Hảo)... thành một tổ chức chung có tên là Việt Nam phục quốc đồng minh hội, với ý đồ thành lập một chính phủ lâm thời thân Nhật. Các giáo phái có xu hướng chính trị cũng trở thành đối tượng lôi kéo của Nhật để gây sức ép với Pháp, trong đó đáng chú ý nhất là hai giáo phái có nhiều tín đồ nhất ở Nam Kỳ là Cao Đài và Hòa Hảo.

Với Cao Đài, Matsushita - một điệp viên Nhật đã giúp Cường Để liên lạc với giáo phái Tây Ninh. Nhật tổ chức huấn luyện quân sự cho công nhân Cao Đài (3.000 công nhân Cao Đài ở xưởng đóng tàu của Nhật tại Sài Gòn luyện tập diễu hành và huấn luyện chiến thuật dưới sự điều khiển của nhân viên hải quân Thiên hoàng). Với Hòa Hảo, Nhật ủng hộ, bênh che, cộng tác chặt chẽ với các chức sắc làm cho phong trào “cải cách Phật giáo” lan rộng khắp Tây Nam Kỳ. Một bộ phận trong các giáo phái này đã trở thành các lực lượng thân Nhật, hậu thuẫn cho đường lối chiến tranh của Nhật.

Song song với việc che chở cho các tổ chức, các đảng phái thân Nhật ở Đông Dương, Nhật tiếp tục dung dưỡng các lực lượng tay sai lưu vong ở Nhật, tập hợp quanh Cường Để (trong tổ chức Việt Nam phục quốc đồng minh hội) hay là những tổ chức chính trị của người Việt lưu vong ở Trung Quốc. Bên cạnh đó, Nhật còn tập hợp những chính khách, những đại trí thức ghét Pháp chuẩn bị cho việc thành lập một nội các thân Nhật khi Nhật hất cẳng được Pháp. Trong âm mưu này, Nhật đã từng nuôi dưỡng và hy vọng nhiều vào Cường Để. Sau đó, ngày 1/1/1944, Nhật đã đưa cả nhóm Trần Trọng Kim sang Singapore để chờ dùng đến khi cần.

Về phía Pháp, những việc làm này của Nhật đã gây ra sự phản ứng của Pháp và khi biết là Nhật chưa dám hất cẳng mình ngay, Pháp đã cho bắt tất cả những nhân sĩ thân Nhật: Trần Văn Lai, Nguyễn Trác, Lê Đức, Phạm Lợi... trước sự làm ngơ của Nhật. Những nhân sĩ thân Nhật khác như Trần Trọng Kim, Dương Bá Trạc... hoảng sợ phải trốn tránh ra nước ngoài.

Pháp còn áp dụng nhiều biện pháp hạn chế và khủng bố Cao Đài do đạo này có những hoạt động ủng hộ Nhật. Pháp cho rút phép cư trú của Matsushita. Ngày 3/4/1940, Phạm Công Tắc bị xử ở Sài Gòn vì đã treo cờ có chữ “Vạn”. Ngày 21/6/1940, Thống đốc Nam Kỳ ra lệnh đóng cửa 98 thánh thất Cao Đài ở Vĩnh Long. Ngày 10/7/1940, Thống đốc Nam Kỳ ra nghị định đóng cửa 75 thánh thất Cao Đài phái Cao Triều Phát, tập trung chủ yếu ở Bạc Liêu, Rạch Giá... Ngày 26/8/1940, Tòa thánh Cao Đài Tây Ninh bị Pháp khám xét và Hộ pháp Phạm Công Tắc bị Pháp bắt giữ.

Không những thế, trong khi Pháp ra sức vơ vét sản phẩm của Đông Dương để cung phụng Nhật, nhưng các công ty Nhật thì lại giở trò đầu cơ trục lợi, thao túng chợ đen làm cho Pháp rất tức giận.

Hãy xem bản báo cáo của Tổng thư ký Đông Dương gửi Toàn quyền Đông Dương tháng 8/1943. Trong báo cáo này, viên Tổng thư ký thuật lại câu chuyện giữa y và Kyriyama, quan chức Nhật ở Đông Dương, rằng:
Trong câu chuyện, tư tưởng chính là người Nhật không tin vào chúng ta. Chính phủ Nhật cho rằng, Đông Dương đang tuột khỏi sự điều khiển của họ. Người Nhật có cảm tưởng là đang có những quy định được sử dụng để chống lại họ. Về kinh tế, người Nhật không tin rằng các công ty thương mại Nhật đã cung cấp vật phẩm ra chợ đen. Về văn hóa, xã hội, Nhật cho rằng chúng ta đã ngăn cấm người Đông Dương tiếp xúc với người Nhật, thậm chí cố làm cho người Đông Dương lánh xa họ. Và cuối cùng, họ cho rằng cảnh sát Pháp ra mặt thù địch người Nhật.

Viên Tổng thư ký này đã cố thuyết phục Kyriyama về sự “trung thành” của người Pháp đối với Nhật, nhưng quan chức này vẫn không chịu tin theo.

Thực chất của mối quan hệ giữa Pháp và Nhật ngày càng bộc lộ, nhất là khi Hồng quân Liên Xô chuyển sang thế thắng trên chiến trường châu Âu.

Tháng 3/1943, một nhóm quân nhân Pháp có tinh thần chống Nhật do tướng Eugène Morant, Tổng Tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương cầm đầu đã hình thành ở Hà Nội, tìm cách liên lạc với chính phủ kháng chiến của De Gaulle ở Alger. Từ tháng 9/1943, nhóm này hoạt động tích cực hơn, với tinh thần chuẩn bị kháng chiến chống Nhật, theo lệnh của chính phủ lưu vong của De Gaulle.

Cũng từ tháng 9/1943, ngay cả Đô đốc Toàn quyền Decoux cũng đã “tự tin” đến mức điện cho chính phủ Vichy khẳng định chủ quyền của người Pháp ở Đông Dương, và từ tháng 10/1943, trước tình hình mới thuận lợi cho Pháp, Toàn quyền Decoux còn bí mật cử người đi Alger để bắt liên lạc với De Gaulle. Rồi khi máy bay của Mỹ từ Quảng Tây tiến hành những trận oanh kích xuống Hải Phòng và những mục tiêu khác ở Bắc Kỳ thì hy vọng của người Pháp ở Đông Dương càng trở nên mạnh mẽ. Theo yêu cầu của Decoux, một nhân viên ngoại giao Vichy đóng ở Tokyo đã bỏ ra cả 2 tháng trong năm 1943 “dạo” khắp Đông Dương, sau đó đệ trình Đại sứ Thụy Điển ở Nhật một bản báo cáo về tình hình của xứ thuộc địa này, với hy vọng những người Pháp tự do ở Algers có thể sẽ nhận được bản báo cáo đó.

Với việc quân đồng minh ngày càng thu được nhiều thắng lợi trước chủ nghĩa phát xít, cả Nhật và Pháp đều đã đánh giá lại vị trí của mình. Ở Tokyo, việc vứt bỏ người Pháp ở Đông Dương một lần nữa được đặt ra. Cho là việc cần làm, Nhật ngầm hoạt động để xúc tiến việc thành lập chính phủ bù nhìn với nhóm Cường Để, Vũ Đình Di, Nguyễn Văn Ba... và bí mật trao vũ khí cho bọn Phục

quốc và mộ lính Việt Nam làm trợ lực. Số thanh niên đi lính cho Nhật ngày càng đông mà phần lớn là tín đồ Cao Đài do Trần Quang Vinh tuyển mộ ở Nam Kỳ. Rồi từ tháng 9/1944, khi Pháp đã được giải phóng, Đức thua trận ở châu Âu, Nhật sợ Pháp nhân cơ hội này nổi lên đánh chúng và cuối cùng, khi tình báo Nhật biết được một cách chi tiết về những hoạt động bí mật của những người Pháp tự do ở Đông Dương, Nhật đã đưa ra kết luận về sự “dối trá” của Decoux trong việc thực hiện những bản hiệp định "Phòng thủ chung Đông Dương" cùng là sự bất lực trong việc kiểm soát những thuộc hạ của mình, Nhật quyết định lật đổ Pháp. Việc chuẩn bị lực lượng được tiến hành khẩn trương. Sự lập lờ, nước đôi của sự “cộng tác - cộng trị” của hai bên đã được hóa giải bằng cuộc Đảo chính ngày 9/3/1945. Nhật hất cẳng Pháp ở Đông Dương để tránh phải “chịu một cuộc tấn công của người Pháp ở phía sau trong trường hợp Mỹ tấn công Đông Dương từ Philippin tức quân Đồng minh đổ bộ vào Đông Dương.

Sau đảo chính, Đông Dương trở thành thuộc địa của Nhật. Nhật nắm quyền cai trị Đông Dương, nhưng cũng chỉ ở bộ máy chóp bu từ Toàn quyền Đông Dương đến thủ hiến các xứ. Các triều đình phong kiến Việt Nam, Lào và Miên vẫn được tại vị. Những nhân viên người Pháp cũng được giữ lại làm thuê cho Nhật tại các công sở. Toàn quyền Đông Dương được giao cho tướng Tsuchihashi, các vị trí Thống đốc Nam Kỳ, Khâm sứ Trung Kỳ, Thống sứ Bắc Kỳ được giao cho các nhà ngoại giao Nhật.

Vấn đề độc lập của Đông Dương luôn chỉ là thứ bánh vẽ để lừa gạt người dân và làm cho các đảng phái thân Nhật thèm khát, tưởng bở.

Chẳng thế, ngày 16/3/1945, Đảng Phục quốc của Trần Quang Vinh và Đảng Việt Nam quốc gia độc lập của Hồ Văn Ngà kêu gọi dân Sài Gòn biểu tình để tỏ lòng biết ơn quân Nhật đã “giải phóng” Việt Nam khỏi ách cai trị của Pháp, nhưng đã bị chính Nhật ra lệnh cấm cản.

Rồi nhóm Cao Đài Bạc Liêu kéo cờ vàng tuyên bố “Việt Nam sẽ được độc lập” nhưng bị Nhật buộc phải hạ cờ, và ngày 30/3/1945, Minoda - Thống đốc Nam Kỳ tuyên bố tại Long Xuyên: “Hiện nay, toàn bộ Đông Dương đều ở dưới quyền kiểm soát của quân đội Nhật. Nam triều và Cao Miên đã tuyên bố độc lập. Nam Kỳ không những hiện nay ở dưới quyền kiểm soát mà còn ở dưới quyền cai trị của quân đội Nhật nữa. Vậy không có độc lập ở Nam Kỳ”.

Nam Kỳ không được độc lập, các xứ khác cũng không có độc lập, cả Việt Nam không có độc lập. Sau ngày 9/3, Nhật đưa nhóm Trần Trọng Kim (cùng Dương Bá Trạc, Đặng Văn Ký, Trần Văn Ân) về nước. Ngày 17/4, Nhật cho thành lập Nội các Trần Trọng Kim, nhưng thứ “độc lập” mà Nhật tuyên bố trả cho Đông Dương vẫn chỉ là “hữu danh vô thực". Chính phủ Trần Trọng Kim chẳng có quyền quyết định một vấn đề gì. Chỉ khi công chức Việt Nam (giới công chức, giới thượng lưu trí thức) nổi lên đấu tranh kịch liệt nhiều lần thì chúng mới chịu ra lệnh thải hồi công chức Pháp và vào lúc cuối cùng, Nhật mới rút các cố vấn Nhật ra khỏi các công sở Việt Nam, và mãi tới ngày 18/8, Nhật mới chịu trao trả Nam Kỳ cho chính phủ Trần Trọng Kim.

3. Những "cải cách" về chính trị và bộ máy hành chính của thực dân Pháp ở Đông Dương từ sau khi đầu hàng Nhật

a. Chính sách của Catroux

Ở Pháp, ngay từ khi chiến tranh sắp nổ ra, ngày 13/11/1938, chính phủ Daladier đã ban hành các sắc luật hủy bỏ những thành quả mà Mặt trận Nhân dân giành được, tăng thêm 50 giờ làm việc trong một tháng, tăng tất cả các loại thuế gián thu và trực thu. Năm 1938, Pháp lâm vào một cuộc khủng hoảng kinh tế mới. Chính phủ Daladier điên cuồng chống lại các lực lượng tiến bộ và phong trào đấu tranh của nhân dân lao động Pháp. Tình trạng khẩn cấp được ban hành trên toàn nước Pháp. Đảng Cộng sản Pháp bị đặt ra ngoài vòng pháp luật.

Ở Đông Dương, chính quyền thuộc địa tấn công phong trào đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ, vốn rất sôi nổi trong thời kỳ 1936-1939. Chỉ trong một thời gian ngắn, tất cả mọi hoạt động chính trị của các nhóm Trostkit đã bị dẹp. Đảng Cộng sản Đông Dương trở thành đối tượng bị khủng bố và tìm diệt đầu tiên của bọn phản động thuộc địa.

Ngày 28/9/1939, Nghị định Toàn quyền Đông Dương được công bố để ban hành sắc lệnh 26/9/1939 của Hội đồng Bộ trưởng Pháp về việc: giải tán và cấm mọi hoạt động của các tổ chức cộng sản trực tiếp hoặc gián tiếp tuyên truyền các khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản hay của những tổ chức do Quốc tế Cộng sản kiểm soát; giải tán các hội ái hữu, các tổ chức hay các nhóm liên hệ với Đảng Cộng sản, giải tán cả những nhóm không liên hệ với Đảng Cộng sản nhưng hoạt động theo khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản; tịch thu tài sản đối với các tổ chức này; cấm tất cả những ấn phẩm, xuất bản phẩm tuyên truyền khẩu hiệu của Quốc tế Cộng sản hay các tổ chức liên quan đến Quốc tế Cộng sản.

Ngày 29/9/1939, đế quốc Pháp bắt đồng chí Lê Hồng Phong tại Sài Gòn. Các trại tập trung Bắc Mê, Bá Vân, Nghĩa Lộ (Bắc Kỳ), Lao Bảo, Trà Kê, Đắc Lay, Đắc Tô, Ba Tơ (Trung Kỳ), Tà Lài, Bà Rá (Nam Kỳ) chất chứa hàng nghìn chiến sĩ cộng sản và những người yêu nước.

Ngày 19/10/1939, Toàn quyền Đông Dương ban hành nghị định chuẩn y Đạo dụ 63 Bảo Đại ký ngày 5/10/1939 về việc cấm mọi hoạt động cộng sản ở Trung Kỳ và Nghị định 22/11/1939 chuẩn y Đạo dụ 68 của Bảo Đại ký ngày 15/11/1939 cấm hoạt động cộng sản ở Bắc Kỳ. Nghị định Toàn quyền 17/11/1939 cho phép tịch thu và phát mại tài sản của Đảng Cộng sản Đông Dương và các tổ chức có liên quan đến cộng sản. Sắc lệnh ngày 24/1/1940 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 29/3/1940 về quy chế tịch thu tài sản của các tổ chức cộng sản.

Ngày 4/1/1940, tại Hội đồng chính phủ Đông Dương, Catroux tuyên bố: “Chúng ta đánh toàn diện và mau chóng vào các tổ chức cộng sản; trong các cuộc đấu tranh này, phải tiêu diệt cộng sản thì Đông Dương mới được yên ổn và trung thành với nước Pháp. Chúng ta không có quyền không thắng. Tình thế chiến tranh bắt buộc chúng ta hành động không chút thương tiếc”.

Tháng 7/1940, Tướng Catroux được cử làm Toàn quyền Đông Dương. Viên tân Toàn quyền này nói: “Về mặt nội trị ở Đông Dương, nước Pháp sẽ không gặp sức chống cự nào đối với sự có mặt và bảo vệ của mình nếu không có một Đảng Cộng sản hoạt động và có tổ chức tồn tại bí mật và bất hợp pháp. Đảng đó có khoảng 3 vạn đảng viên, tất cả đều là những người rất kiên quyết và đáng sợ vì họ biết hoạt động bí mật và rất tin vào chủ nghĩa của họ”.

Cũng như vậy, để đối phó với Đảng Cộng sản, theo thống kê của tác giả Dương Trung Quốc, trong thời gian từ tháng 4 đến tháng 12/1939, thực dân Pháp đã ban hành 18 văn bản khác nhau liên quan đến việc kiểm soát và ngăn cấm các hoạt động tuyên truyền cộng sản và chống Pháp như: sắc luật 29/7/1939 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 5/8/1939 về việc tịch biên các tờ báo, xuất bản phẩm định kỳ viết bằng tiếng bản xứ chống lại công cuộc "phòng thủ” và ảnh hưởng của nước Pháp (nếu vi phạm sẽ bị phạt tù đến 5 năm và phạt tiền từ 1.000 đến 5.000 francs); sắc lệnh ngày 27/7/1939 được ban hành ở Đông Dương bằng Nghị định ngày 23/8/1939 về việc tổ chức kiểm soát báo chí của nước ngoài vào thuộc địa; sắc lệnh ngày 24/8/1939 và ngày 27/8/1939 về việc kiểm soát phòng ngừa đối với báo chí, tranh vẽ, phát thanh, nhiếp ảnh và chiếu bóng; sắc lệnh ngày 9/9/1939 về việc áp dụng những hình phạt đối với tác giả của những bài báo có nội dung chống đối không đề tên tác giả; sắc lệnh ngày 6/7/1941 cấm in, lưu hành các bài hát có tính chất cộng sản ở Đông Dương.

Ngày 7/12/1941, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định ban hành

Sắc lệnh ngày 13/12/1941 về thủ tiêu điều 5 đạo luật về tự do báo chí ngày 29/7/1881, buộc tất cả các tờ báo ở Đông Dương kể cả báo bàng úéng Pháp phái xin phép nhà càm quyèn khi ra báo và chịu sự kiểm duyệt chặt chẽ, cũng như những hình phạt nặng nề khi vi phạm.

Với các văn bản này, hàng loạt báo chí cách mạng và tiến bộ trên cả nước bị tịch thu, bị đóng cửa. Trong tháng 8/1939, các tờ Đời nay, Ngày mới, Người mới, Notre Voix ở Hà Nội bị đóng cửa, khám xét và các nhà báo bị bắt (bị xét xử trong các phiên toà ngày 23/10/1939 và ngày 2/1/1940). Tháng 9 cùng năm, ở Sài Gòn, 14 tờ báo bị đóng cửa, trong đó có các tờ Nhân dân (Le Peuple), Dân chúng, Lao động do Đảng Cộng sản Đông Dương chủ trương.

Riêng ở Bắc Kỳ có tới 1.050 vụ khám xét diễn ra, trong đó nhiều người đã bị bắt. Các đồng chí Trần Huy Liệu, Nguyễn Văn Phúc, Trần Đức sắc, Văn Tiến Dũng, Vũ Đình Huỳnh bị bỏ tù và bị phạt vì lưu hành sách báo bị cấm.

Sự khủng bố của chính quyền thuộc địa đối với Đảng Cộng sản và phong trào yêu nước của nhân dân ta đã được chính phủ Nam triều, giới quan chức người Việt trong bộ máy cai trị của Pháp, nghị viên của các Hội đồng dân biểu (Bắc và Trung Kỳ), Hội đồng quản hạt (Nam Kỳ), giới trí thức thượng lưu bản xứ đồng tình.

Cùng với việc ngăn ngừa sự phát triển của một phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản ở thuộc địa, Chính phủ Pháp ra lệnh “động viên sức người, sức của” của các thuộc địa cho chiến tranh.

Đầu tháng 9/1939, Catroux ra lệnh tổng động viên nhằm “cung cấp cho mau quốc tiềm lực tối đa của Đông Dương về quân đội, nhân lực, các sản phẩm và nguyên liệu”.

Để huy động được “sức của", Pháp thực hiện chính sách “kinh tế chỉ huy", tức là tập trung mọi hoạt động về kinh tế vào sự kiểm soát của chính phủ nhằm độc quyền tước đoạt của cải, tài sản của nhân dân ta (vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng thế cũ, lập thuế mới, lạc quyên, công trái...).

Về “sức người", trong diễn văn khai mạc Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương tháng 11/1939, Catroux nói: Đông Dương phải để cho nước Pháp sử dụng nguồn nhân lực của mình, hoặc làm trong các công binh xưởng, hoặc cung cấp những quân số quan trọng được tổ chức và biên chế để điểu đến các chiến trường ở phương Tây.

Ngày 9/11/1939, Bộ trưởng Thuộc địa Mandel lệnh cho Đông Dương gửi sang Pháp 70.000 người, bằng 4 năm Chiến tranh thế giới thứ nhất.

Thực hiện mệnh lệnh này, ngày 1/10/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định áp dụng sắc lệnh Tổng động viên của chính quốc và chỉ sau mấy tháng chiến tranh đã có tới 80.000 thanh niên Việt Nam bị đưa sang Pháp làm bia đỡ đạn hay là làm trong các công binh xưởng của Pháp. Theo bản Tuyên ngôn của Mặt trận Việt Minh ngày 2/5/1941 thì: “Bảy vạn con em của đất nước đi lính sang Pháp đang bị cầm tù ở Pháp, ở Đức hay ở châu Phi, ấy là chưa kể ngót một vạn lính ta đã phơi thây trên mặt trận Pháp - Đức".

b. Những “cải cách” của Decoux

Khi Pháp hàng Đức ở châu Âu, người Pháp ở Đông Dương hoang mang cực độ, rã đám và phân hóa sâu sắc. Một số muốn chống Nhật theo đường lối của De Gaulle, nhưng một số khác theo Pétain nhirọmg hộ Nhật Đe chửng tò sự “thành thật” và mẫn cán trong việc hàng phục Nhật ở Đông Dương, Chính phủ Vichy triệu hồi Catroux và cử Decoux sang Đông Dương vừa làm Toàn quyền vừa đại diện cho Pháp ở Thái Bình Dương. Ngày 17/9/1940, Decoux đã tới Đông Dương.

Khi vừa mới nhậm chức, nhân cơ hội thiếu sự can thiệp của chính quốc, Decoux thực hiện chính sách cai trị độc đoán ở Đông Dương theo kiểu các viên đô đốc Hải quân Pháp ở Nam Kỳ trong những năm 60 của thế kỷ trước. Decoux đàn áp thẳng tay phong trào cộng sản và các tổ chức yêu nước cũng như tiến hành việc cướp bóc trắng trợn về kinh tế để đáp ứng nhu cầu của Nhật. Decoux phái các đơn vị quân đội tới những nơi nhạy cảm, tăng cường mạng lưới mật thám (trước ngày 9/3/1945, Nam Kỳ có 1.994 nhân viên mật thám của Pháp, trong đó 86% là người bản xứ). Tất cả những tổ chức thân Nhật đều bị Pháp mở hồ sơ. Thế nhưng, sau khi chính thức đầu hàng Nhật, mở cửa Đông Dương cho Nhật, quân Nhật vào Đông Dương, Catroux thấy cần phải điều chỉnh chính sách thuộc địa để tránh việc vừa phải đối phó với quân đội Nhật, lại vừa phải đối phó với sự phản kháng của dân bản xứ ở phía sau. Thế là một "Chính sách thuộc địa mới" đã được Decoux hoạch định. Nội dung của chính sách này được thể hiện trong “Những cải cách chính trị và hành chính ở Đông Dương” do viên Toàn quyền này vạch ra, kết hợp với việc làm sống lại “chính sách hợp tác với người bản xứ", được thực thi trong những đời toàn quyền trước đây ở Đông Dương.

Về chính trị, phụ họa chính sách phân biệt chủng tộc của phát xít Đức và theo lệnh của Vichy, ngày 5/10/1940, Dccoux cho ban hành Quy chế về dân Do Thái ở Đông Dương để loại những người gốc Do Thái ra khỏi bộ máy hành chính và kỹ thuật. Sau đó, Decoux còn thực thi những biện pháp khác để thanh trừng dân Do Thái bằng các quy định trên văn bản cũng như trên thực tế. Còn quyết liệt hơn, Decoux đã tiến hành thanh lọc bộ máy chính quyền thuộc địa để loại bỏ những người Pháp theo phái De Gaulle và những người bản xứ không ủng hộ chính sách của chính quyền thuộc địa ra khỏi hệ thống chính quyền.

Theo báo cáo của Decoux về “Cải cách chính trị và hành chính ở Đông Dương" vào cuối năm 1941, cho đến ngày 30/9/1941 đã có 125 viên chức Pháp bị loại bỏ, 139 người bản xứ bị đề nghị bãi miễn và 4.000 người bản xứ khác bị tinh nghi về chính trị bị đưa vào trại cải tạo để phục vụ cho cái gọi là “dẹp bỏ mối nguy chắc chắn cho dân chúng tử tế ở các thành phố và các vùng nông thôn”.

Decoux giải tán tất cả các tổ chức dân cử ở Đông Dương, trừ những hội đồng thành phố do Pháp cai trị.

Tiếp tục chính sách của Catroux, Decoux cũng đàn áp đối với báo chí. Từ năm 1940 đến năm 1943, đã có 17 tờ báo hằng ngày và tạp chí ở Bắc Kỳ bị rút giấy phép hoạt động, số báo chí định kỳ ngày càng giảm đi, có nguyên nhân của sự khan hiếm về giấy mực, nhưng cũng là do chính sách đàn áp đối với báo chí. Năm 1939, Đông Dương có 517 tờ báo loại này, nhưng sang năm 1940 chỉ còn 454 tờ; 1941 còn 441 tờ; 1942 còn 387 tờ; 1943 còn 339 tờ; 1944 rút xuống còn 294 tờ. Cũng như vậy đối với những tờ báo không định kỳ, năm 1939 có 825 tờ thì năm 1944 chỉ còn 603 tờ.

Từ khi Decoux sang nhậm chức, những vụ bắt bớ, kết án, xử phạt tăng lẻn đáng kể, nhất là từ sau những cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nam Kỳ và binh biến Đô Lương cuối năm 1940 đầu 1941. Chỉ riêng đối với giai cấp công nhân, số người bị chính phủ Decoux kết án hay xử phạt tiền đã tăng lên như sau: năm 1939: 934 người; năm 1940: 1.380 người; năm 1941: 1.372 người; năm 1942: 1.249 người; năm 1943: 824 người; năm 1944: 912 người và năm 1945: 333 người.

Đảng Cộng sản tiếp tục bị khủng bố, đàn áp. Trong "Tuyên ngôn của Mặt trận Việt Minh" ngày 25/10/1941 có đoạn: “Giặc Pháp đàn áp, ban giết dân ta hết sức tàn nhẫn. Ở Nam Kỳ, chúng đốt làng, quang nhiều người bị tình nghi trong cuộc khởi nghĩa năm ngoái xuống sông biến. Chúng cho lính lê dương và lính Cao Miên hãm hiếp, cướp bóc nhân dân ở Thanh Nghệ Tĩnh (Trung Kỳ). Hiện nay, chúng dỡ nhà những người trốn tránh ở Bắc Sơn, Đình Cả (Bắc Kỳ), chúng đem lính về các làng đốt nhà, triệt luỹ, phá tan của cải lương dân. Tòa án binh có toàn quyền hành động, sở mật thám chính trị thành lập khắp nơi, bọn mật thám tha hồ bắt bớ đánh đập nhân dân, tra tấn những người bị tình nghi để lấy của”.

Tác giả Thợ Hàn trong Tạp chí Cộng sản, số 3, năm 1945 viết: “Sau các cuộc khởi nghĩa các năm 1940-1941, phong trào cách mạng lại bị đàn áp dữ. Nhất là thợ thuyền thành phố như Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn thì tiếp tục bị khủng bố nhiều phen. Năm 1941-1942, biết bao tổ chức của Đảng Cộng sản và của công nhân cứu quốc bị vỡ lở. Nhiều cán bộ lãnh đạo giai cấp thợ bị bắt. Nhiều tổ chức của thợ bị phá tan tành. Bọn đế quốc lại kinh nghiệm rất già trong việc khủng bố. Chúng hiểu rằng thợ thuyền là một lực lượng quan trọng, làm trụ cột trong cuộc cách mạng dân tộc giải phóng ở nước ta, nên trước hết chúng tìm cách để kìm hãm phong trào đấu tranh của thợ. Chúng mua chuộc được ít nhiều phần tử phản bội, thả “chó” vào các nhà máy, các xóm thợ, các “lán” các “cùn” để dò xét hàng ngày. Bất cứ một hình thức tổ chức nào của thợ đều bị chúng giải tán, dù là những tổ chức công khai chỉ có tính chất giúp đỡ lẫn nhau. Đến nỗi suốt trong mấy năm ở Bắc Kỳ, không có một tổ chức công khai nào của thợ hết, trừ một tổ chức phản động do bọn cơ Cao cầm đầu là “Việt Nam thanh niên công nhân công giáo” (ở Nam Định). Bất kể chỗ nào nhóm lên tranh đấu là hàng lô “chó săn” đen sục. Đến nỗi có xướng chỉ có vài chục thợ xin tăng lương, bọn “chó” cũng đánh hơi. Sự khủng bố hàng ngày nơm nớp chung quanh người thợ và tổ chức rời rạc là một nguyên nhân nữa làm cho phong trào thợ thuyền không mạnh lên được”.

Về hành chính, mặc dù tỏ ra nâng đỡ đôi chút đối với chính phủ Nam triều như nới quyền cho tham dự vào việc bổ dụng quan lại ngoài Bắc, nâng cao “uy tín” của Bảo Đại, năng gặp gỡ với nhà vua trong các buổi lễ, tham dự lễ Nam giao, thụ phong chức Phó vương nhưng Decoux kiên quyết hơn trong việc biến bộ máy chính quyền này thành bù nhìn, theo phương châm: “Sự thực là dưới chế độ bảo hộ Pháp, hoàng đế phải tuân theo nguyên tắc rất phải lẽ là “nhà vua làm vua, nhưng không cai trị”. Decoux cũng chủ trương củng cố lại bộ máy hành chính các cấp với mục đích xóa bỏ chủ trương “phi tập trung hóa hành chính” và “địa phương hóa phân quyền” được thực hiện trong những năm 1920 để tập trung mọi quyền lực vào tay chính phủ trung ương, tiện thực hiện “nền kinh tế chỉ huy”, nuôi chiến tranh và cung phụng Nhật. Viên toàn quyền này đặc biệt chú ý đến bộ máy chính quyền cấp tỉnh. Ngày 14/2/1942, Decoux ban hành một nghị định để lấy lại quyền bổ nhiệm, phân bổ đội ngũ quan lại đứng đầu cấp tỉnh cho Toàn quyền Đông Dương, bãi bỏ quy định trong Thông tư ngày 1/11/1925 là văn bản cho phép người đứng đầu cấp xứ thực hiện công việc này. Bởi vì, theo giải thích của Decoux trong Thông tư ngày 2/5/1943: Việc thực hiện các nhiệm vụ ở các tỉnh cả trong lĩnh vực chính trị lẫn trong lĩnh vực kinh tế và xã hội chưa bao giờ nặng nề như thế, trong khi ở khắp nơi, nhân sự của nó đều giảm đi... một số chủ tỉnh thậm chí còn không có cả cấp phó giúp việc. Tôi không thể chấp nhận kéo dài tình trạng mà tôi cho là nguy hiểm đó. Tôi nhắc lại rằng tỉnh là cơ sở của chính quyền Đông Dương, cơ sở của nó không thể bị yếu đi bằng bất kỳ giá nào”.

Ở cấp cơ sở, tức là ở cấp làng, xã, Decoux cho tiến hành những cuộc gọi là "Cải lương hương chính" trên cả ba kỳ. Ở Bắc Kỳ, việc công việc này được tiến hành bằng đạo Dụ Bảo Đại ngày 23/5/1941 và Nghị định Thống sứ Bắc Kỳ ngày 29/5/1941 nhằm sửa đổi những quy định trong những văn bản được ban hành trong những năm 1920, bãi bỏ bớt Hội đồng Tộc biểu, chỉ giữ lại Hội đồng Kỳ mục, hai hội đồng này vốn cùng tồn tại theo quy định trong cuộc cải lương hương chính năm 1927. Ở Trung Kỳ, đạo Dụ ngày 19/12/1935 được ban hành, nhưng phải mãi đến năm 1942, bằng đạo Dụ ngày 5/1, và được Khâm sứ Trung Kỳ chuẩn y bằng Nghị định ngày 10/1/1942, nền hành chính làng xã Trung Kỳ mới chính thức được "cải cách". Tuy vẫn giữ nguyên Hội đồng Kỳ mục, với các Tiên Chỉ như cũ, điểm được cho là “cải cách” thể hiện ở chỗ: trong Hội đồng Kỳ mục đã có thêm một Hội đồng thường trực được bầu ra với thành phần là những kỳ mục cao nhất để tiện cho việc điều hành, những quyết định được đưa ra nhanh chóng và có uy lực hơn. Đối với Nam Kỳ, mặc dù về hình thức tổ chức, Hội đồng kỳ mục không có mấy thay đổi nhưng trong Nghị định ngày 5/1/1944, thành phần của hội đồng này được mở rộng hơn. Ngoài các thành phần ghi trong điều 3 Nghị định ngày 30/10/1927, còn có thêm “các thương nhân sung túc nhất xã; những người có bằng cao đang tiểu học Pháp - Việt trở lên; các cựu binh sĩ và cựu lính “thổ phỉ”... biết đọc, biết viết”.

Trên cả ba kỳ, trong thành phần tham gia Hội đồng Kỳ mục, ngoài những thành phần “cựu” (Tiên Chỉ, cựu Chánh phó hương hội, cựu học, cựu quan viên, địa chủ...) còn có thêm những thành phần khác là những người có bằng tân học, tốt nghiệp trường Pháp - Việt, những viên chức nhà nước đương chức hay đã nghỉ hưu, những quân nhân đang phục vụ hay đã từ dịch. Điều đó cho thấy, mục đích của những “cải cách" này là tinh giản hóa, hiện đại hóa và Pháp hóa hơn bộ máy điều hành ở thôn quê, củng cố quyền lực của Hội đồng Kỳ mục, giúp chính quyền thuộc địa với tay sâu hơn tới các xã dân để cho việc điều hành và đàn áp “hiệu quả" hơn, nhờ đó mà thực hiện được những mục đích chính trị, kinh tế trong chiến tranh một cách dễ dàng hơn. Cùng với việc củng cố bộ máy hành chính, tinh thần “cải cách” của Decoux còn là: chúng ta có trách nhiệm phải tăng cường và cải tiến những cơ quan kiểm soát, chỉ huy và mật thám, những cơ quan này hơn bao giờ hết phải do bàn tay Pháp nắm chặt”.

Vì thế, ngày 11/3/1942, Decoux cho lập ra đoàn Dân vệ (Garde civile), một lực lượng bán vũ trang được đặt dưới quyền chỉ huy của thủ hiến các xứ, lấy Hội Cựu binh làm nòng cốt nhằm “tập hợp những người tình nguyện giúp vào cuộc cách mạng quốc gia", thực chất là chuẩn bị cho chiến tranh, đàn áp phong trào cách mạng, ủng hộ đường lối đầu hàng của chính phủ Pétain. Những đơn vị dân vệ này được biên chế thành tiểu đội, đội, liên đội. Thủ hiến các xứ phối hợp với Bộ Tư lệnh quân đội địa phương thành lập các kho tàng trữ vũ khí và trang bị cho dân vệ để thực thi nhiệm vụ “bảo an". Việc chu cấp cho các lực lượng dân vệ này là do ngân sách địa phương - từ hàng xã cho tới hàng xứ. Điều đó có nghĩa là gánh nặng của việc “phòng thủ” càng đè nặng lên đầu người dân bản xứ. Bên cạnh việc thực thi “những cải cách về chính trị và hành chính” mang tính chất đàn áp này, chính quyền thuộc địa đã triển khai một chương trình cướp bóc về kinh tế tàn bạo chưa từng thấy dưới danh nghĩa một “nền kinh tế chỉ huy" cùng những “cải cách” trong các lĩnh vực văn hóa - xã hội theo tinh thần “hợp tác với người bản xứ" mị dân như sẽ được trình bày ở phần dưới đây.

II. KINH TẾ VIỆT NAM TRONG CHIẾN TRANH THẾ GIỚI THỨ HAI
1. Chính sách "kinh tế chỉ huy" của thực dân Pháp
a. Việc “chỉ huy” các hoạt động kinh tế

Ngay trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, vào giữa những năm 1930, nước Pháp đã chuẩn bị huy động sức người, sức của để đối phó với chiến tranh. Năm 1936, theo yêu cầu của chính quốc, chính phủ thuộc địa Đông Dương cho điều tra và lên danh sách các cơ sở tư nhân ở Đông Dương để sử dụng đặc biệt khi có chiến tranh. Việc điều tra và bản danh sách này đã được hoàn thành vào năm 1937, gồm 25 công ty là các cơ sở công nghiệp lớn, trong đó có 9 là các công ty mỏ (mỏ than, mỏ kim loại); 16 công ty chế tạo (sắt, thép, bông sợi, giấy, da).

Ngày 11/7/1938, Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật “Tổ chức chung quốc gia trong thời chiến” khẳng định quyền của Chính phủ Pháp trong việc "động viên" về quân sự và kinh tế cho chiến tranh. Quyền “chỉ huy” nền kinh tế Pháp của chính phủ được khẳng định bằng pháp luật. Đối với các thuộc địa, ngày 2/5/1939, Tổng thống Pháp ban hành Sắc lệnh về Quy chế hành chính công để áp dụng Đạo luật “Tổ chức quốc gia trong thời chiến” tại các nước hải ngoại. Mọi vấn đề ở các nước này chính thức được chuyển từ tổ chức thời bình sang tổ chức thời chiến để huy động tối đa các lực lượng quân sự (Hải, Lục, Không quân) và sử dụng tất cả mọi nguồn lực của thuộc địa cho chiến tranh.

Liền ngay khi chiến tranh bắt đầu, Paris ra lệnh cho các thuộc địa phải gửi sang chính quốc 3.500.000 tấn thực phẩm, 1.100.000 tấn hạt có dầu, 800.000 tấn dây thừng, 350.000 tấn than đá, 600.000 tấn cao su. Đông Dương, vốn được coi là thuộc địa “giàu có” nhất đã trở thành đối tượng chính được nhắm vào trong việc “huy động" sức của không những cho chiến tranh của Pháp ở châu Âu mà cả cho quân đội và bộ máy hành chính của Pháp ở thuộc địa. Trong số các sản phẩm phải gửi sang chính quốc, Đông Dương chiếm phần lớn và riêng về thực phẩm, Đông Dương phải nộp 1.600.000 tấn gạo và ngô.

Cuối năm 1939, Jean Catroux ra lệnh “tổng động viên mọi nguồn lực cho chính quốc". Trong diễn văn khai mạc Đại hội đồng kinh tế và tài chính Đông Dương tháng 11/1939, Jeorge Catroux nói: “Dù có tham gia trực tiếp hay không vào cuộc chiến, Đông Dương cũng không được tự do có phương hướng riêng của nền kinh tế và tài chính của mình mà phải quy tụ nó vào những mục đích do mẫu quốc chi định. Đông Dương phải sáp nhập hệ thống mậu dịch của mình vào hệ thống của mẫu quốc, phát triển sản xuất của mình vì lợi ích của mẫu quốc, cung cấp những sản phẩm của đất đai và trong lòng đất mà nước Pháp đòi hỏi".

Từ khi việc giao thương với chính quốc bị ngừng trệ, nhất là từ khi Nhật chiếm Đông Dương, Pháp càng tăng cường “huy động" sức người, sức của của Đông Dương để cung cấp cho nhu cầu của cả Pháp và Nhật. Muốn cho việc “huy động” được hiệu quả, cũng như ở chính quốc, Pháp đã sớm thực hiện chính sách “kinh tế chỉ huy" tập trung việc chỉ đạo mọi hoạt động kinh tế vào tay chính phủ thuộc địa.

Để cho việc “chỉ huy” được hiệu quả, các cơ quan quản lý kinh tế đã lần lượt được lập ra. Đứng đầu các cơ quan này là Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương (Direction des Services économiques de l’Indochine), được thành lập qua sắc lệnh Tổng thống Pháp ngày 24/8/1937 và nhiều lần được tổ chức lại cho phù hợp với chức năng “chỉ huy” của nó. Bao gồm trong cơ quan này là nhiều bộ phận với những chức năng quản lý khác nhau. Từ khi Pháp đầu hàng Nhật, trong các văn phòng của cơ quan này có thêm văn phòng các vụ việc kinh tế Pháp - Nhật (Bureau des Affaires économiques Franco-Japonaises) để thực hiện các hiệp định kinh tế Nhật - Pháp. Chức năng “chỉ huy” của các cơ quan này là giúp chính phủ thuộc địa kiểm soát tất cả các lĩnh vực: tiền tệ - giá cả - hối đoái; xuất - nhập khẩu; sản xuất và lưu thông phân phối... thực chất là vơ vét vàng bạc, tăng cường phát hành tiền giấy, kiểm soát gắt gao sản xuất và phân phối, ấn định giá cả độc đoán, tăng thuế cũ, lập thuế mới, lạc quyên, công trái.

Kiểm soát tiền tệ - giá cả - hối đoái
Để ổn định tiền tệ và xiết chặt hơn việc quản lý về tài chính ở Đông Dương, ngày 9/9/1939, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh về kiểm soát hối đoái và buôn bán vàng ở Đông Dương, cấm tư nhân mang tiền, giấy bạc, cổ phần quy thành tiền ra nước ngoài, trường hợp đặc biệt phải có phép của Ty Hối đoái và không được quá 25.000 francs, tương đương 2.500 đồng. Đổi lại, những người vào Đông Dương chỉ được mang vào tối đa 10.000 francs, tức 1.000 đồng. Chính phủ thuộc địa quản lý mọi hiệu kim hoàn trong cả xứ, khi cần còn có thể trưng mua. Nghị định ngày 1/7/1940 bắt buộc các nhà xuất khẩu phải đổi số ngoại tệ thu được lấy đồng Đông Dương tại Ty Hối đoái. Việc nhập hàng cũng phải chịu sự giám sát của Ty này. Ngày 27/9/1939, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định buộc các nhà cầm đồ phải nhượng cho Ngân hàng Đông Dương các đồ vật bằng vàng và kim loại quý. Ngày 20/1/1940, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh cấm xuất khẩu vốn hay những hoạt động trao đổi, buôn bán vàng với hình phạt rất nặng dành cho những vi phạm, từ 100 đến 10.000 francs.

Về giá cả, để tránh sự hỗn loạn về giá cả, ngày 20/1/1940, trong thư gửi những người đứng đầu cấp xứ, Toàn quyền Catroux yêu cầu làm mọi cách chống đầu cơ tích trữ, tăng giá bất hợp lý. Hình phạt nghiêm khắc được thông qua để trừng trị những vi phạm đối với quy định này. Nghị định ngày 14/10/1940 đặt ở mỗi vùng một hội đồng định giá và trừng phạt nặng nạn đầu cơ. Ngày 31/3/1941, Toàn quyền Decoux ra nghị định ban hành sắc lệnh ngày 15/3/1941 của Thống chế Pétain về kiểm soát giá cả đối với hàng hóa từ Pháp vào Đông Dương. Decoux nhắc lại điều 8 sắc lệnh ngày 25/8/1937 về hình phạt đối với việc đầu cơ, tích trữ tăng giá vô lý các mặt hàng.

Kiểm soát xuất - nhập khẩu
Việc này được chính quyền thực dân chủ trương từ sớm, trước cả khi ban hành đạo luật “Tổ chức quốc gia trong thời chiến" và được thực hiện theo hướng phục vụ lợi ích của nước Pháp và sau khi Pháp đầu hàng Nhật (1940) là những nhu cầu ngày càng tăng lên của Nhật. Ngày 15/2/1938, Chính phủ Pháp ra Thông tư liên bộ về việc tổ chức các Sở Giao dịch thương mại tại các nước hải ngoại. Triển khai thông tư này, Sở Giao dịch Thương mại Đông Dương được tổ chức theo Nghị định toàn quyền ngày 6/9/1939, với thành phần là đại diện của nhiều cơ quan kinh tế và nhiệm vụ là “huy động” vật lực cho chiến tranh bằng con đường “mua” theo giá thỏa thuận hay trung dụng các nguồn tài nguyên cho chính quốc và “phân bố” hàng nhập khẩu cho các xứ.

Về xuất khẩu
Ngay từ đầu tháng 9/1939, việc buôn bán với nước ngoài đã bị hạn chế. Nhiều mặt hàng cần dùng cho việc “phòng thủ” bị cấm hẳn không được xuất khẩu. Ngày 5/8/1941, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định về việc kiểm soát xuất, nhập khẩu hàng hóa ở Đông Dương, theo quyết định của Hội đồng Chính phủ Đông Dương ngày 10/6/1941, với tinh thần là mọi việc xuất khẩu hàng hóa, mọi cam kết thương mại với nước ngoài và giá cả hàng hóa nhập vào Đông Dương hoàn toàn do chính quyền kiểm soát.

Việc xuất khẩu đối với ba mặt hàng nông phẩm là gạo, ngô, cao su phải chịu sự kiểm soát nghiêm ngặt. Đối với gạo và ngô, “Từ 3/9/1939, việc cấm xuất khẩu gạo ra nước ngoài chính thức được công bố" và các biện pháp hạn chế xuất khẩu ngũ cốc có mục đích dành cho chính quốc quyền ưu tiên được cung cấp khi có yêu cầu..." như được thể hiện trong thư của Toàn quyền Đông Dương gửi Thống đốc Nam Kỳ ngày 18/9/1939. Nghị định ngày 5/10/1940 dành riêng việc xuất cảng gạo, ngô cho những người đã làm nghề này từ trước chiến tranh. Ngày 2/2/1941, chính quyền thuộc địa còn cho lập ra ở Sài Gòn - Chợ Lớn một Hội đồng điều khiển việc buôn bán và xuất khẩu thóc gạo (Comité de Direction pour le commerce et l’exportation des Paddys, Riz et Dérivés) gồm đại diện của Hiệp hội các nhà xuất khẩu Pháp và Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Hoa kiều do Giám đốc Sở Thương mại chủ trì.

đốc Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương làm Chủ tịch, chịu trách nhiệm trước Toàn quyền về việc mua gạo cho chính phủ, phân phát giấy phép xuất cảng, kiểm soát việc buôn bán gạo trên thị trường Sài Gòn - Chợ Lớn và việc xuất khẩu gạo theo quy định về nơi xuất vò giá xuất khẩu. Từ ngày 17/5/1941, việc xuất khẩu ngô của Nam Kỳ ra nước ngoài cũng theo quy định trên.

Ngày 30/12/1941, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập các cơ quan chuyên trách về lương thực để đáp ứng những nhu cầu lương thực trong thời chiến, trong đó có việc thực hiện các hiệp định cung ứng thóc gạo và các loại ngũ cốc cho Nhật. Các cơ quan này gồm: Uỷ ban liên ngành về lúa và ngô; Uỷ ban tư vấn về lúa và ngô; Uỷ ban tư vấn về chuyên chở ngũ cốc; Hội buôn thóc hay Liên đoàn về thóc; Hội buôn gạo và ngô. Từ tháng 2/1942, các cơ quan này bắt đầu hoạt động sau khi các cơ quan tiền thân của nó đã thực hiện xong bản Hiệp định ngày 20/1/1941.

Cũng từ vụ lúa năm 1942, Pháp bắt đầu triển khai một số chính sách liên quan đến lúa gạo ở Bắc Kỳ. Trong đó, Pháp cho lập ra một mạng lưới độc quyền thu mua, chuyên chở và chế biến thóc gạo gọi là Ty, Liên đoàn hoặc Công toa thóc gạo. Theo quy định thì chi có những nhà buôn có một mức thuế nào đó mới được quyền tham gia Liên đoàn để được độc quyền mua bán thóc gạo trong một khu vực nhất định.

Nhằm tập trung hơn việc quản lý, kiểm soát đối với thóc, gạo, ngày 1/12/1942, Toàn quyền Đông Dương còn ra nghị định lập Uỷ ban Ngũ cốc (Comité des Céréales) trực thuộc Giám đốc Nha các cơ quan kinh tế Đông Dương, bao gồm một số cơ quan chấp hành như Hiệp hội các nhà sản xuất gạo và ngô; các tiểu ban về vận chuyển, xay xát và các hội buôn thóc, gạo và ngô với chức năng chủ yếu là lo giải quyết các nhu cầu về gạo theo kế hoạch của chính quyền Đông Dương mà chủ yếu là “xuất khẩu” hay là chờ gạo sang Nhật và cung cấp gạo cho quân đội Nhật ở Đông Dương. Ngày 24/12/1943, bằng một nghị định Toàn quyền, Uỷ ban Ngũ cốc được củng cố, kiện toàn bộ máy tổ chức để nâng cao năng lực độc quyền kiểm soát mọi lĩnh vực liên quan đến sản xuất, mua bán, xay xát và vận chuyển lúa gạo từ Nam Kỳ ra toàn Đông Dương cũng như tới các cảng xuất khẩu.

Trong thời gian chiến tranh, chính quyền thuộc địa còn ban hành một số quy chế, chính sách về thóc gạo như sau: Nghị định Toàn quyền ngày 12/3/1942 và ngày 31/3/1943 quy định những ai có từ 2 tấn thóc trở lên hoặc 1 tấn gạo trở lên thì phải khai báo và bán lại cho chính phủ thông qua Liên đoàn; Nghị định Toàn quyền ngày 31/5/1943 quy định việc vận chuyển thóc gạo trong phạm vi tỉnh, xứ và liên bang phải có giấy phép của nhà cầm quyền; Nghị định ngày 17/4/1944 của Thống đốc Nam Kỳ quy định: những người có trữ lúa gạo, tấm, gồm các điền chủ, nông dân, các chủ phương tiện vận chuyển có từ 20 giạ lúa, 4 tạ thóc hay 2 tạ gạo trở lên thì phải khai báo và bán cho nhà nước thấp hơn giá thị trường 1 đồng 1 tạ; Nghị định ngày 5/5/1944 của Thống sứ Bắc Kỳ buộc các điền chủ phải bán gạo cho nhà nước theo mức quy định: người có dưới 5 mẫu phải bán 70kg thóc/mẫu; người có dưới 10 mẫu bán 80kg thóc/mẫu; người có trên 15 mẫu, bán 120kg thóc/mẫu; người có dưới 15 mẫu bán 100kg thóc/mẫu.

Lý do thu “thóc tạ" được chính phủ thuộc địa đưa ra là để cung cấp cho các đô thị, cứu đói cho các tỉnh Bắc Kỳ, thực ra là chỉ nhằm tập trung nguồn thóc gạo cho nhu cầu của Pháp, Nhật và đem lại lợi nhuận cho các tổ chức độc quyền nói trên. Chẳng thế, nếu như từ tháng 10/1942, ở Bắc Kỳ thực dân Pháp chi thu được 18 nghìn tấn gạo, thì đến năm 1943, nhờ hình thức thu “thóc tạ" nên số thóc thu được lên tới 130 nghìn tấn, năm 1944 là 186 nghìn tấn. Trong khi đó, số thóc thu được để đưa từ Nam ra Bắc năm 1941 là 200 nghìn tấn, nhưng năm 1944 chi còn 67 nghìn tấn. Vì thế, 2 triệu dân Bắc Kỳ đã bị chết đói.

Đối với cao su, ngày 3/10/1939, Uỷ ban Giao dịch Thương mại (Comité - Sud des Echanges commerciaux) đề nghị cấm hoàn toàn việc xuất khẩu các loại cao su chất lượng cao sang các nước ngoài Pháp và ấn định giá cao su xuất khẩu là 4,4516 đồng/kg. Ngày 10/10/1939, báo cáo về việc xuất khẩu cao su cho biết vì cao su chất lượng cao của Đông Dương không đủ đáp ứng nhu cầu của chính quốc, nên không được xuất khẩu cao su Đông Dương và nên cấm triệt để việc xuất khẩu cao su chất lượng cao của Đông Dương ra nước ngoài.

Ngày 10/2/1941, Toàn quyền Đông Dương cho lập ra Sở bán cao su (Comptoir de vente de caoutchoux) chịu trách nhiệm kiểm soát mọi việc thu nhận cao su của nhà trồng, tới nơi xuất khẩu, số lượng và giá xuất khẩu.

Về các mặt hàng khác, trong thư gửi Toàn quyền Đông Dương ngày 28/10/1940, Bộ Thuộc địa yêu cầu dành riêng cho chính quốc, tức là cấm xuất khẩu sang nước khác một số sản phẩm mỏ và nông nghiệp, như là: kẽm (5.000 tấn kẽm kim loại, tức toàn bộ sản lượng của nhà máy luyện quặng Quảng Yên); antimoine và wolfram (dành cả cho Bộ Vũ khí Pháp); cà phê, sơn ta và những cây lấy dầu khác như lạc, vừng, thầu dầu.

Về nhập khẩu: Việc nhập khẩu sẽ do các tổ chức nhập khẩu (được thành lập từ năm 1941) kiểm soát. Nghị định ngày 2/2/1941 (được sửa đổi bằng các nghị định ngày 1/3; ngày 18/6 và ngày 2/10/1941) lập ra Liên đoàn các nhà nhập khẩu Đông Dương (Federation des Importateurs d’Indochine) (bị bãi bỏ từ ngày 7/9/1942) và chia các nhà nhập khẩu thành 10 nhóm theo chủng loại mặt hàng nhập khẩu: vải, sợi, đồ may mặc; đồ kim khí, đồ sắt, hoá chất; giấy, vở; thực phẩm; đồ chụp ảnh, da thuộc, kính, dược phẩm; ô tô và phụ tùng; săm, lốp; xe đạp, mô tô, phụ tùng; đầu mỏ và cuối cùng là các nhà nhập khẩu các mặt hàng khác.

Kiểm soát sản xuất: Việc kiểm soát sản xuất là để đảm bảo cho các ngành kinh tế “phát triển đúng hướng”, tức là sản xuất ra những thứ mà Pháp và Nhật cần nhiều như gạo, ngô, các loại cây lấy dầu. Việc phân phối nguyên liệu cho các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp để sản xuất ra các thế phẩm cho hàng nhập khẩu trước kia. Đồng thời, cũng là để tránh phát triển những ngành kinh tế “không phù hợp với tình hình chính trị”.

Nghị định ngày 10/2/1941 đã buộc các nhà tư bản phải xin phép quan chức có thẩm quyền trước khi thành lập hay mở rộng một kỹ nghệ, một tiểu công nghệ, thậm chí một hiệu buôn và khi số vốn cần cho những công việc đó vượt quá 20.000 đồng thì phải được Toàn quyền Đông Dương chấp thuận.

Nhiều cơ quan, tổ chức quản lý việc sản xuất và cung ứng đã được chính phủ cho lập ra. Tổng Nha Sản xuất và Cung ứng được thành lập qua Nghị định ngày 1/10/1939 dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Toàn quyền Đông Dương với chức năng đáp ứng nhu cầu của Đông Dương về các sản phẩm nông nghiệp và rừng đã được chế biến hoặc còn ở dạng thô. Rồi Sở sản xuất và cung ứng nông nghiệp được lập theo Nghị định Toàn quyền ngày 5/1/1940 để kiểm soát, thúc đẩy việc khai thác và công nghiệp hóa trong nông nghiệp và rừng.

Đồng thời, để cho việc kiểm soát được chặt chẽ, ngày 6/12/1940, Quốc hội Pháp ban hành Đạo luật về tổ chức 6 nhóm nghề nghiệp tại Đông Dương, gồm: Sản xuất nông nghiệp và rừng; Sản xuất công nghiệp; Khai thác mỏ; Vận tải; Thương mại; Tín dụng. Luật ngày 5/3/1941 sửa đổi đạo luật trên, chia nhỏ mỗi nhóm nghề nghiệp thành các ban và các tiểu ban để thực hiện các hoạt động đặc biệt. Việc thành lập ra các Tổng Thanh tra mỏ và công nghiệp theo Nghị định ngày 27/12/1938, tổ chức lại bằng Nghị định ngày 16/8/1939 và Tổng thanh tra nông nghiệp và chăn nuôi trong Nha Kinh tế Đông Dương theo Nghị định ngày 10/7/1942 cũng là để “làm cho các hoạt động công nghiệp và nông nghiệp ở Đông Dương phù hợp với tình hình chính trị và kinh tế mới và làm tăng số lượng, chất lượng các sản phẩm công nghiệp, nông nghiệp, chăn nuôi”.

Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị.
Đối với những sản phẩm được coi là quan trọng thì chính phủ thuộc địa giữ độc quyền trong việc kiểm soát về sản xuất và tiêu thụ sản phẩm. Trong số này, cây lấy dầu nằm trong chính sách “kinh tế chỉ huy". Theo quy định trong Nghị định Toàn quyền ngày 27/10/1941 thì chỉ các cơ quan nhà nước và một số tư nhân mới được phép hoạt động kinh doanh và sản xuất cây lấy dầu. Người nào vi phạm sẽ bị phạt theo Luật ngày 1/7/1938 về “Tổ chức quốc gia trong thời chiến".
Việc thu mua, phân phối các loại bông, đay, gai... cũng là do các cơ quan có chức năng thực hiện. Người nào tự ý mua bán ẩn lậu sẽ bị phạt nặng, mức phạt là “giam từ 2 tháng đến 2 năm, phạt bạc từ 200 đến 1.200.000 quan".
Đặc biệt là đối với thóc, gạo và ngô, chính phủ thuộc địa đã cử ra những cơ quan đặc biệt để quản lý chặt việc sản xuất và sử dụng.
Kiểm soát việc lưu thông phân phối hàng hoá
Việc này được chính quyền thuộc địa thực hiện theo lệ phát “bông” và thẻ gia đình cho dân các thành phố trong việc mua các thứ sản phẩm cần thiết như gạo, đường, vải... và đặt các cơ quan kiểm soát chặt chẽ việc phân phối các nguyên liệu cho công nghiệp và thủ công nghiệp như bông, đay, gai, vỏ dừa, vỏ dó, chất hóa học, đồ kim khí, giấy...
Như vậy, việc kiểm soát đối với các lĩnh vực kinh tế ở trên, trên thực tế chỉ là hình thức tước đoạt của cải của nhân dân ta để phục vụ cuộc chiến tranh của phát xít Pháp - Nhật, nuôi sống quân đội Nhật đông hàng vạn ở Đông Dương, bảo trì cả một bộ máy hành chính và đàn áp phình to của Pháp cùng số kiều dân Pháp ở thuộc địa mà do sự ngừng trệ thương mại đã không còn được chính quốc chu cấp hàng tiêu dùng. Việc kiểm soát cũng chỉ đem lại lợi nhuận cho các hãng buôn, các cơ sở sản xuất của hai đế quốc đó.
Nhân dân Đông Dương, từ các nhà buôn, tới các nhà công nghệ hay những người thợ thủ công cho tới những người tiêu dùng đều chẳng được hưởng lợi gì từ việc kiểm soát hay từ “nền kinh tế chỉ huy" của Pháp, trái lại đã đói khổ còn đói khổ hơn do chính sách “chỉ huy” này.
Thực chất của chính sách "kinh tế chỉ huy" của Pháp đã sớm được vạch trần. Lúc đó, bác sĩ Nguyễn Văn Luyện giải thích về chính sách này như sau:
“Nền kinh tế gọi là tự do trước chiến tranh là một sự thả lỏng của bộ máy hành chính, vì quyền chỉ huy thực tế nền kinh tế chính là ở trong tay các tập đoàn tài chính hay thương mại Pháp rồi. Trái lại, nền kinh tế chỉ huy trong thời chiến tranh là một lối vơ vét bằng cách lập ra những độc quyền về gạo, bông, xà phòng, dầu và cả đến nguyên liệu làm giấy và các vỏ để thuộc da phục vụ cho vài tên con buôn hay kẻ tiêu thụ có đặc quyền”.
Hội Văn hóa cứu quốc còn nhận xét một cách chi tiết hơn về chính sách "kinh tế chỉ huy" của Pháp như sau:
“Từ khi có chiến tranh, sự bóc lột trực tiếp của chính phủ tăng lên. Một cái gọi là “nền kinh tế chỉ huy” đã được đưa ra, cho phép các hãng của Pháp chiếm đoạt nguyên liệu, thiết lập những độc quyền mới và tổ chức thị trường chợ đen trên quy mô lớn. Nguyên liệu gần như được phân phối cho các công ty Pháp và sản phẩm chế tạo, cho các nhà tiêu thụ người Pháp để những người này sau đó bán lại cho các nhà chế tạo và tiêu thụ người Đông Dương với giá gấp đến 10 hay 15 lần giá chính thức. Việc thu gom gạo và việc bán gạo của các thương lái “được phép" đã gây ra một sự tăng giá đến chóng mặt. Vào tháng 3 năm 1945, gạo được định giá là 50 đồng một tạ ở Bắc Kỳ, trên thực tế là 800 đồng. Kết quả: cái chết của 2.000.000 người sau một nạn đói khủng khiếp, nhưng lại là sự giàu lên nhanh chóng của một vài hãng Pháp và nhiều quan chức cao cấp. Ký ức về những bản án về R.U.C.I.A (Sài Gòn), về Hãng Decours và Cabaud (Hải Phòng) hay nhà nhập khẩu Ardin (Chủ tịch Phòng Thương mại Sài Gòn) trước Tòa hình sự vẫn không thể được xóa đi trong ký ức người Đông Dương”.
b. Vốn đầu tư và hướng đầu tư của các công ty tư bản Pháp
Theo con số thống kê của Tạp chí kinh tế Đông Dương vào năm 1943 thì trước chiến tranh, trong số những hàng nhập vào Đông Dương có tới 60,1% là đồ chế tạo, 18,3% là thực phẩm và 21,6% là nguyên liệu cần cho công nghiệp và thủ công nghiệp. Điều đó có nghĩa là Đông Dương mà chủ yếu là Việt Nam phụ thuộc nhiều vào bên ngoài, phần nhiều là vào Pháp về đồ chế tạo và các nguyên liệu cần cho sản xuất trong công nghiệp và thủ công nghiệp (cả hai thứ chiếm tới 81,7%). Trong cơ cấu nhập, Đông Dương cũng phụ thuộc vào nước ngoài về xăng, dầu nhờn để chạy ô tô, tàu thủy (20.000 tấn mazut, 40.000 tấn xăng, trong đó 9/10 từ Nam Dương, 1/10 từ Mỹ và 27.600 tấn dầu nhờn từ Mỹ (45%), Nam Dương (30%) và Pháp (15%)); dầu hỏa để nông thôn thắp đèn từ Nam Dương (Indonesia) (85%) và Mỹ (15%); về bông từ Ấn Độ (65%), Nhật, Brazil, Mỹ; các chất hóa học...; các thứ thực phẩm như bơ, sữa, rượu, đồ may mặc...
Còn trong hàng xuất khẩu thì 77,8% là thực phẩm (gạo, ngô, cá khô, cà phê); 18,3% là nguyên liệu (than, quặng kim khí, cao su); 3,9% là đồ thủ công, mỹ nghệ.
Những năm đầu của cuộc chiến tranh, việc giao thương giữa Đông Dương với chính quốc và các bạn hàng truyền thống vẫn còn được duy trì. Nhưng từ khi Pháp bại trận, nhất là từ khi chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ (ngày 8/12/1941), Đông Dương mất các bạn hàng cũ nên đã bị rơi vào tình trạng khan hiếm các sản phẩm thiết yếu cho sản xuất, cho sinh hoạt và cho nhu cầu ngày càng tăng của Pháp, (ngay cả về vũ khí). Rồi, khi Nhật nhảy vào Đông Dương, các bạn hàng cũ rút khỏi thị trường này, Nhật nghiễm nhiên trở thành khách hàng độc nhất của Đông Dương. Thế nhưng, Nhật vốn đã là nước phải mua nhiều từ bên ngoài, chiến tranh nổ ra lại phải chuyển hướng nền kinh tế sang phục vụ chiến tranh, do đó Nhật không cung cấp được những thứ thiết yếu mà Đông Dương vẫn phải nhập vào trước kia. Đã vậy, Nhật lại cần rất nhiều hàng của Đông Dương như gạo, đay, gai, cồn, dầu máy... Dùng quyền của kẻ “thắng”, Nhật ráo riết thúc ép Pháp phải cung ứng cho nhu cầu phình dần của mình. Do vậy, Đông Dương đã thiếu sản phẩm tiêu dùng nay càng thiếu thốn hơn.
Tình hình đó buộc Đông Dương phải tự “xoay xở" để có thể tồn tại, tức là phải tự sản xuất lấy những gì cần cho nó. Rồi, chính quyền thực dân đã tăng cường vai trò “chỉ huy” của nhà nước, trong đó có việc định hướng và thúc đẩy sản xuất trong nội địa. Các nhóm sản xuất đã được lập ra. Mặt khác, chính phủ thuộc địa cũng khuyến khích các nhà sản xuất trong nước đầu tư phát triển những ngành kinh tế cần trong chiến tranh. Còn đối với các nhà tư bản, việc trên thị trường thuộc địa không còn sự cạnh tranh của hàng hóa nước ngoài đã tạo ra cơ hội để cho họ đầu tư, kinh doanh sản xuất những mặt hàng đem lại lợi nhuận. Không những thế, thêm vào điều kiện thuận lợi này, quyền “tự trị quan thuế" mà Chính phủ Pháp thừa nhận cho Đông Dương từ sắc lệnh ngày 15/10/1940, trong chừng mực nhất định cũng là một điều kiện thuận lợi khác đối với các nhà sản xuất Đông Dương.
Do đó, tiếp tục đà ứng vốn đầu tư trong những năm kinh tế phục hồi 1936-1939, ngay từ khi chiến tranh nổ ra, các nhà tư bản và các công ty tư bản Pháp đã tăng cường đầu tư vào nhiều lĩnh vực trước đây bị hàng ngoại nhập cạnh tranh.
Các kết quả thống kê chính thức về quá trình đầu tư vốn của các công ty tư bản Pháp tại Đông Dương trong thời kỳ chiến tranh cho kết quả như sau: năm 1938: 95.200.000 francs; năm 1939: 139.000.000 francs; năm 1940: 299.200.000 francs; năm 1941: 104.100.000 francs; năm 1942: 141.000.000 francs; năm 1943: 224.800.000 francs; năm 1944: 292.600.000 francs; năm 1945: 45.000.000 francs.
Như vậy, ngay khi chiến tranh nổ ra, số vốn đầu tư của các công

Tư bản Pháp đã đột ngột tăng vốn, từ 95 triệu francs năm 1938 lên 139 triệu francs năm 1939, rồi gấp hơn 2 lần vào 1940, giảm đi trong hai năm 1941 và 1942, nhưng rồi lại tăng trong các năm 1943 và 1944. Tính chung, nếu trong giai đoạn 1924-1930 - thời kỳ hoàng kim của chủ nghĩa tư bản Pháp ở Đông Dương, trung bình mỗi năm có 545 triệu francs được đầu tư mới, giai đoạn 1930-1935 - thời kỳ khủng hoảng kinh tế thế giới, trung bình mỗi năm chỉ có 108 triệu francs vốn của các công ty tư bản Pháp đầu tư và trong những năm 1935-1939 - thời kỳ nền kinh tế Việt Nam phục hồi, mỗi năm có 118 triệu francs vốn mới được đầu tư thì từ năm 1939 đến năm 1945, số vốn mà tư bản Pháp đầu tư vào Đông Dương lên tới tổng cộng 1.245.600.000 francs, trung bình mỗi năm có 200 triệu francs (không kể năm 1945) được đầu tư mới, chỉ đứng sau thời kỳ được gọi là hoàng kim về vốn 1924-1929 ở trên.

Trong giai đoạn kinh tế phục hồi, số công ty bị phá sản giảm dần, nhưng số công ty lập mới không có nhiều. Thế nhưng, theo thống kê, trong thời kỳ chiến tranh, số công ty mới được lập là 21, chủ yếu trên các lĩnh vực mà "nền kinh tế chỉ huy" hướng tới để phục vụ cho chiến tranh. Trong số đó có một số công ty đặc biệt như: Công ty khai thác thầu dầu Thượng du Bắc Kỳ, lập năm 1942, số vốn 212.370 đồng; Công ty Đông Dương nhựa thông Đông Dương, vốn 100.000 francs, chuyên trồng thông ở Đông Dương, nhất là trên cao nguyên Djiring, Trung Kỳ; Công ty Thương mại và Công nghiệp Bắc Kỷ chuyên sản xuất các túi đay, tài bọc hàng và lưới đánh cá, thành lập năm 1941, vốn 100.000 đồng.

Về hướng đầu tư, trong tổng số tiền vốn đầu tư từ năm 1939 đến năm 1945 là 1.245,7 triệu francs, có 3 lĩnh vực thu hút nhiều vốn đầu tư của các công ty tư bản Pháp nhất là: Công nghiệp, vốn chưa bao giờ đứng đầu trong trật tự đầu tư của tư bản Pháp và chỉ mới khởi sắc từ năm 1936, 1937, nay đã đứng đầu bảng xếp hạng, với 320,1 triệu francs; tiếp ngay sau là ngành nông - ngư nghiệp, với 258,4 triệu francs, cần phát triển để cung cấp những nông phẩm: gạo, ngô, cao su, đay, gai và cây lấy dầu cho Pháp và Nhật; đứng thứ ba là thương nghiệp với 251,5 triệu francs. Đứng sau ba ngành trên là khai mỏ (156,1 triệu francs), ngân hàng (131 triệu francs), rồi mới tới các ngành vận tải (7,2 triệu francs) và địa ốc (42,6 triệu francs).

Như vậy, trật tự đầu tư trong giai đoạn này đã thay đổi so với những giai đoạn trước. Những ngành kinh tế phát triển là những ngành phải sản xuất thế phẩm và sản phẩm phục vụ chiến tranh.

Tình hình một số ngành kinh tế dưới sự "chỉ huy" của thực dân Pháp.

Công nghiệp
Kết quả thống kê trên cho thấy về vốn đầu tư, công nghiệp đã từ địa vị thứ yếu trong các giai đoạn trước nhảy lên vị trí số 1 trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nếu cộng thêm cả số vốn đổ vào khai mỏ, cả hai ngành công nghiệp và mỏ sẽ chiếm một số vốn lớn, với tổng cộng 476,2 triệu francs, tức là chiếm gần 40% tổng số vốn được tư bản Pháp đầu tư mới trong giai đoạn này. Vấn đề “công nghiệp hóa” Đông Dương đã từng là chủ đề được bàn luận sôi nổi trong giới thực dân trong những năm khủng hoảng nhưng không được ủng hộ, nay được hâm nóng và trên thực tế trong một vài ngành công nghiệp đã có những biểu hiện của sự phát triển.

Công nghiệp chiến tranh
Chuẩn bị cho chiến tranh, Nghị định ngày 8/12/1938 cho thành lập Cục công nghiệp và sản xuất vũ khí Đông Dương do Tổng Thư ký Chính phủ Đông Dương điều khiển và Ngân sách liên bang phải chịu trách nhiệm về kinh phí.
Rồi, ngay vào đầu năm 1940, Bộ Thuộc địa đã gửi cho Cục này 3 đơn đặt hàng sản xuất các loại vũ khí, gồm: 100.000 mặt nạ C38, số tiền 6.415.000 francs; 270.000 viên đạn 81m/m và 400.000 quả lựu đạn, số tiền 10.000.000 francs; 200.000 lựu đạn OF và 250.000 lựu đạn FI, số tiền 2.500.000 đồng.
Ngày 5/5/1940, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa gửi Toàn quyền Đông Dương thư yêu cầu sản xuất vũ khí và lập một ngân sách gọi là “Ngân sách chế tạo vũ khí” trong Ngân sách Liên bang. Một khoản tiền là 1.200.000 francs được ứng trước để khởi động cho chương trình này và được phân chia ra cho: Nhà máy xây dựng và thiết bị máy móc Vĩnh Yên; Nhà máy chế tạo đạn Phú Thọ; Phòng thí nghiệm chính xác; Nhà máy chế thủy ngân; mua nguyên liệu của các nhà chế tạo.
Năm 1938, Pháp cũng cho mở một nhà máy chế tạo đạn và một nhà máy chế tạo phi cơ. Nhà máy chế tạo phi cơ ở Tông (Sơn Tây) tiêu tốn mấy trăm triệu francs (trong số 600 triệu francs dự tính) nhưng đến cuối năm 1940, vì chính quốc đã hàng Đức nên bị bỏ dở. Mấy trăm triệu francs này cũng được lấy trong Ngân sách liên bang.
Ngành công nghiệp chiến tranh phát triển, được coi như đồng nghĩa với việc “công nghiệp hóa” Đông Dương, dựa vào ngân sách Liên bang do đó đã làm nặng nề thêm những khoản đóng góp về thuế đối với nhân dân Đông Dương.

Công nghiệp mỏ và đúc quặng
Kết quả thống kê cho thấy, trong thời kỳ chiến tranh, tư bản Pháp đã bỏ nhiều vốn vào việc khai mỏ và chế biến nguyên liệu để kiếm lời, do nhu cầu về quặng kim khí của cả chính quốc và thuộc địa Đông Dương đều tăng lên. Năm 1941, số vốn được đầu tư là 41,2 triệu francs, năm 1943 đã tăng lên 46,6 triệu francs, số giấy phép thăm dò mỏ cũng không vì chiến tranh mà giảm đi. Năm 1939 là 408 cái thì năm 1943 vẫn còn là 379 cái. Việc khai thác mỏ giảm đi nhưng đã không bị đình trệ hoàn toàn. Công nghiệp than còn duy trì được nhịp độ sản xuất cho đến năm 1942 và chỉ giảm đi từ năm 1943. Cũng như vậy đối với việc sản xuất kẽm, tăng mạnh cho đến năm 1942 và chỉ giảm dần từ năm 1943. Việc khai thác mỏ thiếc chỉ giảm đi từ năm 1942. Quặng sắt vẫn được khai thác và sản lượng đã giảm đi chỉ còn 1/4 vào năm 1940 nhưng sau đó, từ năm 1941 tăng dần lên cho tới năm 1943 tuy không đạt được mức đầu chiến tranh và giảm đi từ năm 1944. Sản lượng phốt phát không đồng đều giữa các năm, giảm đi chỉ còn 1/2 vào năm 1940 nhưng lại tăng lên ngay vào năm sau, thậm chí còn cao hơn sản lượng của năm 1939.

Bảng: Tình hình một số ngành công nghiệp khai mỏ trong những năm 1939-1945 (tính bằng tấn)
Năm | Than | Kẽm | Thiếc | Sắt | Mangan | Phosphat
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
1939 | 2.615.000 | 13.360 | 2.551 | 134.691 | 3.521 | 45.800
1940 | 2.500.000 | 15.340 | 2.508 | 33.442 | 669 | 23.200
1941 | 2.329.000 | 18.845 | 2.217 | 52.249 | 1.040 | 51.800
1942 | 1.243.000 | 16.103 | 1.767 | 63.046 | 1.438 | 35.000
1943 | 1.020.000 | 12.173 | 1.202 | 80.576 | 1.452 | 24.900
1944 | 537.000 | 3.390 | 647 | 21.975 | 7.719 | -
1945 | 231.000 | 882 | 160 | 7.925 | - | -

Để cung ứng đủ nguyên liệu cho các nhà máy ở Đông Dương, Pháp mở thêm các ngành khai mỏ mới như: mỏ amiante và than chì (1941); mỏ thạch cao ở Lào (1942); mở lại mỏ than Ninh Bình và trang bị lại mỏ than Nông Sơn (Quảng Nam) để giảm bớt phí vận chuyển than từ Bắc vào Nam. Pháp cũng mở thêm các lò luyện quặng để cung cấp nguyên liệu kim khí cho việc chế tạo các đồ dùng thiết yếu. Năm 1941, Pháp biến lò lọc thiếc ở Hải Phòng (chuyên lọc thiếc Vân Nam) thành lò luyện quặng thiếc. Lò nấu quặng sắt Bắc Sơn (Bắc Giang) do Mai Tâm - Thanh tra mật thám mở năm 1938, sau chuyển cho Công ty Than Bắc Kỳ sản xuất được từ 10 đến 12 tấn thép tốt mỗi ngày. Các công ty Pháp cũng chung vốn với các công ty Nhật khai thác sắt, phosphat để cung cấp cho Nhật.
Việc chế biến xi măng cũng vẫn được duy trì cho tới năm 1943 (chỉ giảm mạnh từ năm 1944), cụ thể: 1939 sản xuất 300.000 tấn; 1940- 278.000 tấn; 1941: 270.000 tấn; 1942: 153.000 tấn; 1943: 127.000 tấn; 1945: 4.900 tấn.

Công nghiệp chế biến

Vì thiếu hàng nhập nên các ngành công nghiệp chế biến được chú ý. Công nghiệp rượu cồn và dầu trơn máy được thúc đẩy để sản xuất những nhiên liệu thay cho xăng, dầu mazut, dầu bôi trơn không nhập vào được nữa. Bình thường Đông Dương cần 36.000 tấn xăng, nhưng năm 1942, chỉ có 360 tấn nhiên liệu này được bán ra. Việc sản xuất rượu cồn tăng lên nhanh. Từ 5.000 tấn rượu cồn và 1.500 tấn than đốt lấy hơi được bán ra trên thị trường Đông Dương hằng năm trước chiến tranh, nhưng năm 1942, số rượu cồn bán ra tăng lên 3 lần là 15.500 tấn và số than bán ra tăng lên đến 20 lần. Số nhiên liệu thay thế mới chỉ đảm bảo cho sự vận hành của 40% ô tô, mà chủ yếu là ô tô của Pháp và Nhật. Thế nhưng như thế cũng đã là sự “có gắng” của việc “công nghiệp hóa" ở trong nước. Ngoài ra, tư bản Pháp vẫn mở rộng việc nấu rượu để bán cho dân bản xứ để kiếm lời, với số lượng tăng lên hằng năm cho đến năm 1942, cụ thể: năm 1939: 389.000 hl; năm 1940: 416.000 hl; năm 1941: 450.000 hl; năm 1942: 493.000 hl.

Bên cạnh đó, nhiều thứ nguyên liệu khác như dầu dừa, dầu thầu dầu, dầu vừng, lạc... cũng được Pháp chế biến để thay cho dầu mazut và dầu bôi trơn máy cũng như để chế xà phòng và làm dầu ăn. Để có những thứ này, chúng bắt dân ta nhổ bỏ hoa màu để trồng các loại cây lấy dầu. Năm 1938, cả Đông Dương mới trồng được 48.500ha lạc, vừng, dừa, thầu dầu, sản xuất 49.100 tấn nguyên liệu thì sang năm 1944, diện tích các loại cây này tăng vọt lên 116.700ha và sản xuất 67.400 tấn nguyên liệu. Tức là đã có 68.000ha các loại cây này được trồng thêm, trong đó lạc và thầu dầu là hai thứ tăng nhanh nhất. Lạc tăng từ 14.000ha và sản lượng 15.600 tấn năm 1938 lên 49.100ha và sản lượng 32.300 tấn năm 1942; rồi 48.000ha và 29.000 tấn năm 1943 và 46.300ha và 24.900 tấn vào năm 1944. Thầu dầu tăng từ 3.000ha và 2.400 tấn năm 1938 lên 10.000ha và 3.000 tấn năm 1942, rồi 19.700ha và 4.700 tấn năm 1943 và 30.600ha và 12.000 tấn năm 1944.

Số lượng các chất dầu sản xuất tăng lên nhưng không đáp ứng được nhu cầu, nhất là nhu cầu về dầu thắp sáng của nhân dân.

Công nghiệp dệt
Trước chiến tranh, Đông Dương nhập trung bình mỗi năm 23.000 tấn bông, trong đó 16.000 tấn để các nhà máy Pháp kéo thành sợi. Số sợi này cung cấp cho nhà máy dệt của Pháp khoảng 4.000 tấn, số còn lại được phân phát cho các khung dệt thủ công. Đầu chiến tranh, Đông Dương vẫn còn nhập được bông để kéo ra thành 10.400 tấn sợi, nhưng năm 1942 chỉ còn nhập được số bông để kéo ra được 1.507 tấn. Để bù vào số thiếu hụt cho sản xuất của nhà máy, Pháp tăng cường việc bắt dân ta nhổ lúa để trồng bông và trồng các thứ cây lấy sợi dùng cho dệt vải may mặc, hay làm bao tải đựng gạo chở sang Nhật. Theo con số thống kê chính thức thì diện tích của 4 loại cây lấy sợi là bông, đay, gai, dâu đã từ 13.600ha (bông 8.800ha; đay 500ha; gai không đáng kể; dâu 4.300ha) năm 1938 tăng lên thành 84.900ha vào năm 1944 (bông 52.200ha; đay 17.700ha; gai 1.200ha và dâu 13.800ha), tức là tăng lên hơn 6 lần trong chiến tranh. Trong các nguyên liệu này, mới chỉ có đay được pha với sợi dừa để chế ra bao tải đựng gạo chuyển sang Nhật là đủ dùng. Nhu cầu về mặc của nhân dân ta hoàn toàn không được đáp ứng đầy đủ, bởi mới chỉ trồng được 6.200 tấn bông, tức là bằng 1/4 nhu cầu của Đông Dương và cũng mới chỉ đủ cho hoạt động của các nhà máy của Pháp. Có khoảng từ 11 đến 12 vạn thợ thủ công bị thất nghiệp do không có sợi để dệt vải.

Pháp cũng cho mở những xưởng dệt vải pha giữa bông với đay, bông với gai để có nhiều hàng bán, nhưng còn xa mới đáp ứng được nhu cầu về vải của nhân dân ta. Vì vậy, tình trạng thiếu mặc đã trở nên trầm trọng trong những năm chiến tranh.

Công nghiệp giấy
Trước chiến tranh, nhà máy giấy Đáp cầu mỗi năm sản xuất được gần 4.000 tấn, đáp ứng một phần nhu cầu giấy của Đông Dương. Mỗi năm Đông Dương phải nhập thêm hàng nghìn tấn giấy các loại. Chẳng hạn: năm 1938 nhập 8.624 tấn, năm 1939 nhập 10.263 tấn, năm 1940 nhập 7.305 tấn. Chiến tranh diễn ra, do thiếu giấy nên hồi đầu Pháp tăng cường việc sản xuất của nhà máy, nâng sản lượng giấy lên 4.280 tấn. Nhưng do không đủ giấy cung cấp cho tiêu dùng nên Pháp phải khuyến khích thợ thủ công làm ra giấy và mặt khác chia nguyên liệu cho họ để họ làm ra giấy rồi nộp lại. Số giấy bản do thợ thủ công làm ra vào năm 1942 là 2.500 tấn. Tổng cộng cả hai loại giấy nhà máy và thủ công, Đông Dương tự làm được khoảng 6.000 tấn nhưng cũng chỉ mới cung cấp được một nửa nhu cầu bình thường của Đông Dương. Vì vậy, giá giấy rất cao.

Công nghiệp cao su
Đông Dương là xứ sản xuất nhiều cao su, nhưng tất cả cao su sản xuất đều được xuất khẩu dưới dạng thô nên phải nhập các chế phẩm cao su như: săm, lốp xe đạp, xích lô, ô tô... Trong chiến tranh, việc sản xuất các sản phẩm cao su ở trong xứ mới được chú ý. Năm 1942, các xưởng chế tạo ở Đông Dương đã sản xuất được 1.750 tấn, nghĩa là mới dùng đến có độ 2,3% số cao su sản xuất được trong năm đó (75.178 tấn). Vì thế, mặc dù đã đẩy việc sản xuất lốp xe đạp từ 153.000 chiếc vào năm 1939 lên hơn 400.000 chiếc vào năm 1942 nhưng không đáp ứng được nhu cầu của Đông Dương. Đã thế, chất lượng sản xuất lại kém nên các vật phẩm rất chóng hỏng.

Công nghiệp hóa học
Trong chiến tranh, chủ nghĩa tư bản Pháp đã sản xuất được một số chất hóa học vốn trước kia phụ thuộc vào bên ngoài như: đất đèn dùng vào hàn xì (Nhà máy Đất đèn Lộc Bình mỗi ngày sản xuất 2 tấn); thuốc đen để đốt mìn (Nhà máy Thuốc đen Vĩnh Yên sản xuất mỗi tháng 10 tấn); carbonate de soude để làm xà phòng, chlorate de potasse để làm diêm. Tuy nhiên, những “cố gắng” này còn xa mới đáp ứng được nhu cầu sử dụng cho các ngành công nghiệp khác. Chẳng hạn như đối với công nghiệp làm diêm: do chất hóa học cần cho diêm không đủ cung cấp cho sản xuất nên nhà máy diêm phải hạn chế sản xuất dẫn đến tình trạng khan hiếm diêm và giá diêm tăng từ 1 xu rưỡi năm 1940 lên 4 xu năm 1943. Đó là giá chính thức, nếu là giá chợ đen thì còn tăng lên nhiều.

Công nghiệp cơ khí
Chính phủ thuộc địa khuyến khích các công ty tư bản Pháp phát triển công nghiệp cơ khí, thậm chí lấy cả công quỹ ra ứng trước cho các công ty đó nhưng kết quả không cao, với chỉ một vài công nghệ lặt vặt được tiến hành như: dát kẽm, đồng; kéo sợi đồng cho công nghiệp điện; kéo sợi sắt để làm bê tông; chế tạo một số máy công cụ thô sơ; làm máy nghiền, máy nhào, nồi súp de, pittông; chế một số vật phẩm khác như: đầu van xe đạp, bật lửa, lưỡi cưa, lưỡi hái, đúc tiền xu...

Các ngành công nghiệp khác
Một số ngành công nghiệp khác có khả năng đem lại lợi nhuận cao cho chủ nghĩa tư bản Pháp trong chiến tranh cũng đã được mở rộng như nghề thuộc da, công nghiệp điện, công nghiệp đường. Công nghiệp thuộc da, dùng vỏ cây bản địa thay cho chất hóa học ngoại nhập, vẫn chạy đều. Một nhà máy thủy điện đầu tiên ở Việt Nam để cung cấp điện cho thành phố Đà Lạt đã được xây dựng. Một xưởng sản xuất thuốc ký ninh đã được thành lập (năm 1943 chế được 6 tấn). Bằng cách hạn chế việc sản xuất của các lò đường thủ công, các nhà máy đường Hiệp Hòa (Nam Kỳ) và Tuy Hòa (Nam Trung Kỳ) đã tăng nhanh sản lượng đường cát. Năm 1938, những nhà máy này

mới chi sản xuất được 15.100 tấn đường cát, nhưng 1941 đã sản xuất được 20.400 tấn.
Tóm lại, do hoàn cảnh chiến tranh, vấn đề “công nghiệp hóa” ở Đông Dương đã được khởi động một cách chắp vá để đem lại lợi nhuận nhiều nhất cho các công ty và các nhà tư bản Pháp. Việc sản xuất nhằm vào những thế phẩm hay những ngành công nghiệp phục vụ chiến tranh như: chế vũ khí, sản xuất phi cơ... cùng những ngành đáp ứng nhu cầu về nguyên liệu của chính quốc và sau đó là cho cả Nhật.
Cho đến tháng 7/1945, theo nhận xét của Thợ Hàn đăng trên tờ Giải phóng thì: “Hiện nay, kỹ nghệ nước ta bị đình đốn, hầu như thụt lùi lại tiếu công nghệ".

b. Nông nghiệp
Trong trật tự đầu tư của Pháp ở Việt Nam, trong những năm chiến tranh, nông nghiệp đã đứng vào vị trí thứ hai sau công nghiệp chế biến, với 258,4 triệu francs. Nhu cầu đối với tất cả các nông phẩm đều tăng, cả đối với ngũ cốc (gạo, ngô), cây lấy dầu, cây lấy sợi, cây lấy nhựa (cao su) cũng như cây để uống (cà phê, chè) để cung cấp cho Pháp và sau đó là cho cả Nhật. Diện tích gieo trồng và sản lượng các loại cây này tăng lên đáng kể.
Tuy nhiên, số vốn mà Pháp đầu tư vào nông nghiệp lúc này lại chủ yếu để mở rộng các đồn điền, tức là vào việc trồng các loại cây thu nhiều lợi nhuận như cao su, chè, cà phê... chứ không phải là vào việc trồng cấy của nông dân. Do đó, một hệ quả là trong những năm đầu chiến tranh, việc sản xuất của các đồn điền tiến triển một cách bình thường, nhưng sau đó, khi giao thương ngừng trệ, các loại sản phẩm như cao su, chè, cà phê bị ứ đọng trong các kho tới 160.000 tấn cao su, trị giá tới 7 triệu francs, 50.000 tấn chè, nhiều hồ tiêu và các lâm thổ sản khác thì kinh tế đồn điền đã rơi vào tình trạng đình đốn.
Lấy ví dụ về việc trồng cà phê. Trong bài viết “Một đồn điền cà phê ở Sơn Tây”, đăng trên báo Thanh nghị cuối năm 1944, tác giả V. H miêu tả như sau:
Không đủ nhân công cho đồn điền, phải mộ thêm. Hiện thời dùng 200 phu vào tất cả các việc: bón xới làm cỏ, hái quả chè sữa, làm cà phê. Như vậy thì số phu ít quá không xứng với sự quan trọng của đồn điền cái bình thời nó phải dùng từ 4 tới 500 phu.
Hoạt động của đồn điển cà phê này đã bị kém đi ít ra là một nửa khi trước... những bãi cà phê lăm khu cỏ mọc khá rậm rạp lấn át cả cây, cao ngang lưng và lắp hết lối.
Cà phê hạ giá, tiền bán không đủ chi cho nhân công. Vì vậy mà trước kia, mỗi năm đồn điên này sản xuất được 160 tấn hạt nay chỉ được 10 tấn, mà 10 tấn ấy hãy còn để trong kho chưa tiêu thụ được.
Cà phê chín không hái, vì không bán được.
Cà phê mít trông lẫn Arabica.
Vì giá nhân công cao, cà phê hạ nên bỏ bễ không hái cà phê chín.
Xưởng chế biến cà phê rộng hơn 1 mẫu ta, 1 cái sân ciment dùng để phơi quả chín, 7, 8 gian nhà gạch có 20 máy tán cà phê chạy bằng điện nay chỉ có 2 cái làm việc với vài đống hạt nằm chơ vơ ở giữa nhà tường mái sụp lở, sân rạn nứt và rêu mọc từng đám, lơ thơ năm ba người, cảnh sắc thật tiêu điều...
Nói tóm lại, cứ lấy đồn điền trên làm tỷ dụ thì ta có thể nói rộng ra là các đồn điền cà phê hiện đang lâm vào cảnh khó khăn và đứng vững được trong quá trình thế này là nhờ ở những nguồn hoa lợi khúc như thóc gạo nếu có nhiều ruộng hoặc trâu bò nếu có đủ cỏ nuôi.
Trong khi đó, để có được những sản phẩm mà Pháp cần cho nó cũng như để cung cấp cho Nhật, chính quyền thuộc địa đã cưỡng bức, bắt nông dân nộp thóc gạo, nhổ lúa để trồng những loại cây mà Pháp cần. Điều đó đã làm cho cơ cấu của nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam bị bóp méo, phát triển một cách không bình thường, dẫn tới tình trạng diện tích các loại cây trồng không phải là ngũ cốc thì tăng lên còn sản lượng thóc gạo thì giảm đi. Hơn thế, trong khi lo đầu tư vào các đồn điền trồng cây lắm lợi, Pháp lại không chú ý tới việc chống lụt bão nên nạn mất mùa diễn ra trầm trọng trong các năm 1944-1945. Việc chuyên chở gạo từ Nam ra Bắc gặp nhiều cản trở. Nhân dân miền Bắc rơi vào một nạn đói chưa từng thấy trong lịch sử và số người chết lên đến con số hàng triệu.

c. Thủ công nghiệp
Sự yếu ớt của công nghiệp, sự khan hiếm hàng hóa ngoại nhập đã tạo cơ hội cho sự phát triển của thủ công nghiệp trong chiến tranh. Một số nghề thủ công được mở rộng sản xuất, một số ngành mới ra đời để sản xuất những mặt hàng thay thế.
Tạp chí Kinh tế Đông Dương năm 1942 đưa ra con số thống kê về số thợ thủ công của Việt Nam là 217.800 người và giá trị sản phẩm của thủ công nghiệp Việt Nam là 42.940.000 đồng. So với tổng số thợ thủ công của năm 1939 là 127.356, số thợ thủ công của năm 1941 đã tăng lên đến 1,7 lần, ở hầu như tất cả các nghề. Thống kê của Tạp chí Kinh tế Đông Dương năm 1943 cũng đưa ra số lượng thợ thủ công của Việt Nam là 277.400 người và giá trị sản phẩm thủ công của Việt Nam là 45.380.000 đồng, tức là chỉ trong 2 năm đã tăng thêm khoảng 60.000 thợ và gần 3 triệu đồng giá trị sản phẩm. Trong các xứ của Việt Nam, Bắc Kỳ là nơi có số thợ tăng lên nhanh nhất, tiếp sau là Nam Kỳ, rồi tới Trung Kỳ. Tình hình diễn ra như sau ở một số ngành nghề.

Nghề dệt
Do thiếu nguyên liệu nhập nên nghề kéo và dệt sợi đay, gai phát triển để cung cấp vải mặc cho thị trường và cung cấp bao bì cho việc chuyên chở gạo. Nghề dệt vải bông cũng phát triển do các khung dệt thủ công vẫn còn tiếp tục được cung cấp nguyên liệu nhập trong những năm đầu chiến tranh. Thống kê năm 1941 cho biết số khung dệt thủ công của toàn Đông Dương vẫn giữ ở con số 88.622 (trong đó 84.105 khung dệt tay khổ hẹp và 4.517 khung dệt tay khổ rộng). Từ năm 1942, việc nhập cảng khó khăn, nghề dệt vải thủ công thiếu nguyên liệu nên bị giảm sút. Thống kê vào tháng 10/1942, ngoài 13.165 khung dệt của 928 xưởng dệt còn có 80.757 khung thủ công, tức là giảm tới gần 10 nghìn trong vòng 1 năm.
Nghề dệt lụa cũng được mở rộng cho đến năm 1942, rồi giảm đi do thiếu nguyên liệu.

Nghề chế biến thực phẩm
Chỉ trong 2 năm từ 1939 đến 1941, số người tham gia chế biến thực phẩm đã tăng lên gấp đến hơn 7 lần, từ 1.624 người lên 11.600 người và trở thành nghề phát triển nhất trong các nghề thủ công truyền thống. Nghề hàng xáo phát triển để cung cấp gạo cho Nhật và Pháp. Những nghề ép dầu lạc, dầu dừa, chế biến chè, nấu rượu phát triển để đáp ứng nhiên liệu thay cho xăng và dầu nhớt... Nghề làm đường cát cũng phát triển mạnh cho đến ngày 3/10/1944, khi Decoux ban hành nghị định đặt thuế tiêu thụ đường, đánh vào nghề làm đường thủ công. Thợ thủ công của các nghề đan lát mây tre, làm thảm, rồi làm đồ gốm cũng tăng lên chứng tỏ những nghề này cũng phát đạt.
Trong chiến tranh còn có những nghề thủ công mới ra đời ở một số tỉnh thành, như là các nghề chế giấy, mực, dầu, đèn, các đồ kim khí, bột giấy, kẹo... Đặc biệt là trong nghề kim khí, thợ thủ công đã sản xuất được những vật dụng chưa bao giờ được sản xuất ở trong nước như: đinh, ốc vít, dây thép, bút thủy tinh, bút máy, gọng ô, trục đèn, ổ khóa, máy làm khóa, phụ tùng xe đạp, chữ in. Họ cũng đã làm được đệm bọc vải, khăn quàng, áo chùng, áo dài đàn bà, chăn... từ sợi bông gạo. Đặc biệt là họ còn chế ra được cả vũ khí.

để trang bị cho các đội du kích, các đội tuyên truyền vũ trang, góp phần làm nên thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945. Như vậy, thủ công nghiệp và tiểu công nghiệp đã vươn lên thay thế một phần thị trường hàng hóa của chủ nghĩa tư bản Pháp trước đây. Toàn quyền Đông Dương, Amiral Decoux cũng phải thừa nhận: “Cái kết quả đáng kể này, mà phải thừa nhận nó, phần lớn là do sự phát triển trên toàn Đông Dương của nền thủ công nghiệp và tiểu kỹ nghệ. Chắc chắn như vậy, nền thủ công nghiệp đã luôn luôn tồn tại ở Đông Dương”. Về quy mô và kỹ thuật sản xuất, người ta thậm chí đã nghĩ tới sự vươn lên của một số nghề thủ công để đạt trình độ của tiểu công nghệ.

d. Thương nghiệp
Như đã trình bày trong mục về vốn đầu tư ở trên với 251,5 triệu francs, thương nghiệp là ngành đứng thứ ba, chỉ sau công nghiệp chế biến và nông nghiệp. Tuy nhiên, số vốn này chỉ tăng lên từ năm 1939 (29,2 triệu francs), 1940 (42,8 triệu francs) và cao nhất vào năm 1941 (63,6 triệu francs), nhưng đã giảm xuống một cách đột ngột, hơn 5 lần, chỉ còn 11,9 triệu francs vào năm 1942, sau đó tăng lên, trong chiều hướng giảm đi trong các năm 1943 (40,4 triệu francs), 1944 (45,2 triệu francs), rồi tụt hẳn vào năm 1945 với chỉ còn 18,4 triệu francs. Đầu chiến tranh, việc giao thương với chính quốc còn tiếp tục, số vốn tăng lên. Từ khi Chiến tranh Thái Bình Dương nổ ra, ngoại thương giữa Đông Dương và Pháp giảm dần cho đến bị cắt đứt hoàn toàn từ năm 1942. Cũng lúc đó, việc buôn bán giữa Đông Dương với bạn hàng truyền thống là Trung Quốc cũng bị cắt đứt dần vào nửa cuối năm 1940. Ngoại thương giữa Đông Dương bị thu hẹp dần, chỉ còn được tiếp tục với một số nước vùng Viễn Đông, vốn đầu tư thôi không còn được đổ vào ngành này nữa.

Trong khi đó, ngày 11/9/1940, Nhật chính thức lập đường hàng hải Nhật - Đông Dương, với 3 chuyến tàu biển chạy trên tuyến mỗi tháng. Chế độ “tự trị về quan thuế" mà Pháp chấp nhận cho Đông Dương ngày 15/10/1940 cũng tạo tiền đề về pháp lý cho những nhượng bộ của chính quyền Đông Dương đối với Nhật về kinh tế. Cho nên, việc buôn bán với Nhật gia tăng, nhưng chủ yếu là Đông Dương chở hàng cho Nhật, hay nói đúng hơn là Nhật cướp không hàng hóa của Đông Dương vì nhu cầu phục vụ chiến tranh của Nhật tăng lên mà việc sản xuất trong nội địa của Nhật bị ngừng trệ.

Vì những điều đó, mặc dù cán cân thương mại luôn luôn dương trong thời kỳ này, nhưng thương mại đặc biệt của Đông Dương đã giảm đi nghiêm trọng ngay từ năm 1940, đặc biệt là từ năm 1942 và gần như ngừng hẳn trong các năm 1944, 1945 đối với cả xuất và nhập khẩu.

Những mặt hàng xuất khẩu của Đông Dương trong giai đoạn này chủ yếu là thực phẩm, nguyên vật liệu dùng trong công nghiệp và hàng nhập vào Đông Dương chủ yếu lại là các vật dụng chế tạo. Việc mua bán bị ngừng trệ làm cho một số mặt hàng của Đông Dương như than, quặng kẽm, cao su, chè, cà phê... không xuất ra ngoài được nên bị ế ẩm, ảnh hưởng xấu tới việc sản xuất và người lao động. Trong khi đó, các mặt hàng thiết yếu cho tiêu dùng không mua vào được nữa gây ra tình trạng khan hiếm gay gắt trong nội địa. Đông Dương phải chật vật tìm những sản phẩm thay thế. Thêm nữa, gạo và ngô là hai thứ thực phẩm chính yếu, việc sản xuất trong nước không đủ đáp ứng cho nhu cầu về ăn của người bản xứ, lại thêm nhu cầu ngày càng tăng của cả Pháp và Nhật nên việc “xuất khẩu” gạo, ngô sang Nhật làm cho sự khan hiếm về các sản phẩm này càng trở nên nghiêm trọng, là nguyên nhân chủ yếu gây ra nạn đói đầu năm 1945.

Tuy nhiên, không phải vì thương mại của Đông Dương dần đình trệ mà các công ty, các hãng buôn của Pháp bị thất thu. Cán cân thương mại luôn vượt trội chứng tỏ các cơ sở buôn bán này không bị thua thiệt. Chẳng thế, mặc dù từ năm 1942 Nhật đã dùng một loại đồng yên được gọi là đặc biệt, vô giá trị để “thanh toán” cho những sản phẩm “mua” về từ Đông Dương, nhưng theo tác giả Gautier thì vào lúc kết thúc chiến tranh, nhiệm sở của Ngân hàng Đông Dương ở Tokyo còn giữ được 32 tấn vàng, sau đó được đưa vào kho dự trữ của Ngân hàng nước Pháp. Đó là một khối tài sản lớn mà thực dân Pháp đã chiếm được của Đông Dương thông qua cái gọi là giao thương với Nhật để đem về Pháp.

Hơn nữa, trong “nền kinh tế chỉ huy”, người Pháp nắm quyền kiểm soát mọi hoạt động về kinh tế từ việc định giá cho tới xuất - nhập khẩu, cho tới sản xuất và lưu thông phân phối hàng hóa. Chẳng hạn như, nếu trước kia, người Pháp còn nhường một phần mua, bán cho các hãng buôn Hoa kiều thì nay, các tổ chức xuất nhập khẩu do chính phủ thuộc địa lập ra thâu tóm toàn bộ công việc này. Về nhập khẩu, đầu tiên Pháp được Nhật dành cho 2/3 số hàng Nhật nhập vào Việt Nam, sau đó vẫn còn dành cho 1/2 nên dù có bị chèn ép nhưng Pháp vẫn còn giữ được nhiều quyền lợi như đã được nêu ra ở trên.

e. Giao thông vận tải
Số xe chạy bằng ga ở Đông Dương trong các năm từ 1943 đến 1945 giảm đi do thiếu nhiên liệu, nhất là ở Trung và Bắc Kỳ. Năm 1943, cả Đông Dương còn có 1.053 chiếc xe chạy bằng ga vận hành thì ngay năm sau (1944) chỉ còn 736 chiếc, năm 1945 chỉ còn 713 chiếc. Nhưng số xe còn chạy được này chủ yếu là của Campuchia. Ở Việt Nam, chỉ ở Nam Kỳ là còn 209 chiếc vận hành được vào 1943, sang năm 1944 chỉ còn 45 chiếc, tức là giảm đi 1/4 số xe và năm 1945 còn giảm nữa và chỉ còn 40 chiếc còn chạy. Hai xứ Trung Kỳ và Bắc Kỳ thì không có con số thống kê về loại phương tiện vận tải này. Lý do của tình trạng này là ở sự khan hiếm về nhiên liệu. Xăng, dầu nhờn không còn nhập khẩu được nữa, trong khi dầu thực vật và rượu, cồn thay thế được sản xuất ra không đáng kể so với nhu cầu. Chẳng những vậy, theo báo cáo của Bộ Thuộc địa về tình hình Đông Dương ngày 9/7/1944 thì có đến 50% mạng lưới đường giao thông và 90% số xe vận tải bị bom Đồng minh phá hủy, việc giao thông

liên lạc giữa các tỉnh, nhất là giữa Bắc Kỳ và Nam Kỳ trở nên rất khó khăn. Việc chở gạo từ Nam ra Bắc bị ngừng trệ là một trong những nguyên nhân gây ra “Nạn đói năm Ất Dậu".

Trong giai đoạn này, Đông Dương giải quyết việc vận tải hành khách và hàng hóa với trọng lượng lớn có lẽ chủ yếu bằng đường sắt dùng than làm chất đốt. Việc vận tải bằng loại phương tiện này đã tăng lên cho tới năm 1943, chỉ giảm đi từ năm 1944.

Để đáp ứng các khoản chi trong chiến tranh, chính quyền thực dân đã tăng cường các khoản thu cho ngân sách, trong đó biện pháp chủ yếu là tăng thuế khóa và các khoản quyên góp trong nhân dân Đông Dương.

Theo các kết quả thống kê, so với năm đầu chiến tranh, ngân sách liên bang đã tăng lên gấp rưỡi trong những năm 1941, 1942, 1943, rồi gần gấp đôi vào năm 1944 và quá gấp đôi vào năm 1945. Cụ thể, từ năm 1939 đến năm 1942, ngân sách thực thu là: 1939: 115.255.000 đồng; 1940: 119.139.000 đồng; 1941: 150.629.000 đồng; 1942: 181.045.000 đồng và từ năm 1943, ngân sách dự thu là: 1943: 171.647.000 đồng; 1944: 219.136.000 đồng và năm 1945 là 299.702.000 đồng.

Trong cơ cấu thu ngân sách, do ngoại thương đình trệ, việc thu thuế thương chính giảm đi, từ 24% ngân sách năm 1939 chỉ còn 15% vào năm 1944. Nguồn thu của ngân sách vì vậy phải dựa vào việc tăng các thứ thuế khác như: thuế tiêu thụ và vận chuyển hàng hóa; thuế độc quyền; thuế điền thổ...

Theo những con số thống kê chính thức thì các loại thuế trên đều tăng lên đáng kể, khoảng từ ba đến hơn ba lần vào năm 1945 (số dự thu) so với năm 1939 (số thực thu).

về thuốc phiện, do việc nhập khẩu bị ngừng, Pháp khuyến khích nhân dân thượng du trồng loại cây này nên số thuốc phiện sản xuất được ngày một tăng: năm 1940: 7.560kg; năm 1941: 17.344kg; năm 1942: 31.328kg; năm 1943: 48.062kg; năm 1944: 60.633kg. số lượng thuốc phiện bán ra cũng tăng lên: năm 1939 bán 69.386kg, trị giá hơn 15 triệu đồng, sang năm 1940 tăng lên 71.736kg, trị giá tới hơn 19 triệu đồng và hai năm sau mặc dù số lượng giảm đi, nhưng lợi nhuận thì lại dường như là tăng lên: năm 1941: 48.68lkg, trị giá hơn 21 triệu đồng; năm 1942: 29.398kg, trị giá gần 24 triệu đồng và năm 1943, giảm xuống còn 23.274kg nhưng vẫn có giá tới hơn 24 triệu đồng, rồi năm 1944, số tiền bán được tăng lên đến 31 triệu và năm 1945, dự tính thu được 45 triệu.

Mức thu về thuế rượu tăng lên vùn vụt: năm 1939: 8.086.065 đồng; năm 1940: 8.716.764 đồng; năm 1941: 9.446.494 đồng và sang năm 1942 mức thu đã tăng vọt lên tới 13.571.688 đồng. Để tăng thu và giữ độc quyền, Pháp cấm ngặt việc nấu rượu “lậu” trong nhân dân bản xứ, với những mức phạt nặng nề.

Thu về thuế muối cũng tăng do việc Pháp tự ý đặt giá mua rất rẻ (chỉ 2,6 đồng/tạ) và giá bán chính thức rất đắt (5,60 đồng/tạ năm 1939 và 28 đồng/tạ năm 1945). Năm 1939 thu 5.940.000 đồng, năm 1940 thu 6.093.000 đồng, năm 1941 thu 7.090.000 đồng và đến năm 1942 thu được 7.631.000 đồng.

Chính phủ thuộc địa còn tăng cả giá tem thư, tăng giá vé xe lửa, tăng thuế đổ thùng, thuế chợ, thuế đò...

Để tăng ngân sách, Đông Dương còn được Chính phủ Pháp cho mở những đợt “công kho phiếu”. Tháng 3/1941, Toàn quyền Decoux bán ra 10 triệu đồng; rồi 20 triệu vào tháng 5/1941; 45 triệu vào tháng 7/1942; 60 triệu vào tháng 11/1942; 70 triệu vào tháng 4/1943; 85 triệu vào tháng 7/1943 và 110 triệu năm 1944. Tổng cộng trong 4 năm, chính phủ thuộc địa đã “bán" cho nhân dân Đông Dương 400 triệu đồng danh nghĩa trái phiếu để chẳng bao giờ hoàn trả lại.

về chi ngân sách, trong thời kỳ này, chính phủ thuộc địa tập trung vào việc trả những món nợ mà Chính phủ Đông Dương đã vay trước đây để làm các công trình đường sắt, cầu cống..., tính đến năm 1945 là hơn 2.006.984.000 francs và 50.180.000 đồng. Năm 1939, Đông Dương phải trả 17 triệu đồng và 1944 phải trả 19 triệu đồng.

Khoản chi lớn thứ hai là dùng vào việc “phòng thù Đông Dương”, năm 1939 là 16 triệu đồng và năm 1944 lên đến 36,5 triệu.

Một phần lớn ngân sách cũng được dành để chi trả lương cho một “đội quân viên chức ăn hại ngân sách” và lính khố xanh. Theo các tác giả Trần Huy Liệu, Nguyễn Khắc Đạm thì năm 1943, khoản chi này chiếm 34,5% ngân sách; năm 1944 chiếm 33,3%; năm 1945 dự chiếm 33,5%. Bộ máy chính quyền phình to trong chiến tranh. Trên một số dân Việt Nam là 23 triệu người, vào 31/12/1942, Đông Dương có 5.078 viên chức, chưa kể số viên chức ngoại hạng đang chờ hay đang nghỉ phép, không thuộc ngân sách liên bang, số lính khố xanh, quân nhân thuộc Ngân sách Đông Dương thì tỷ lệ là: 1 viên chức Pháp cho 4.500 dân.

Số công chức người Pháp và người Đông Dương trực thuộc Ngân sách liên bang năm 1939 là 2.402 người Pháp và 10.156 người Đông Dương, nhưng năm 1945 đã tăng lên 3.222 người Pháp và 16.739 người Đông Dương. Năm 1944, số tiền phải chi để trả lương trong ngân sách là 60 triệu đồng. Tất nhiên, số tiền này rơi phần lớn vào các công chức và binh lính Pháp, bởi vì tiền lương của một công chức Pháp luôn gấp 10 lần tiền lương của một công chức người bản xứ.

Ngoài ra, phần Ngân sách liên bang đóng góp vào quỹ của chính quốc mỗi năm một tăng lên: năm 1939: 4.765.000 đồng; năm 1940: 5.831.000 đồng; năm 1941: 6.562.000 đồng và năm 1942: 6.772.000 đồng.

Không những thế, ngân sách liên bang cũng còn phải nộp nhiều tiền để nuôi quân đội Pháp và quân đội Nhật ở Đông Dương mà chi

Trong 6 tháng đầu năm 1944, số tiền Pháp phải đưa cho Nhật đã là 310 triệu yên, tương đương 316 triệu đồng, nghĩa là gấp 10 lần ngân sách năm ấy. Như vậy, người dân Đông Dương đã phải è cổ đóng thuế để nuôi ngân sách đủ các loại, không chỉ ngân sách liên bang mà còn là ngân sách cấp xứ, cấp tỉnh, có nghĩa là để cung cấp cho hoạt động của bộ máy chính quyền cai trị mọi loại, cả Pháp và Nhật cùng các lực lượng bù nhìn ăn theo.

3. Chính sách cướp đoạt về kinh tế của phát xít Nhật
Cùng với thực dân Pháp, phát xít Nhật cũng ra sức khai thác nền kinh tế Đông Dương để phục vụ cho chiến tranh của chúng. Công việc này được thực hiện qua các hoạt động đầu tư vốn vào công nghiệp khai thác mỏ, qua con đường "thương mại" và qua hành động cướp bóc trắng trợn cả hàng hóa và tiền bạc của Đông Dương.

a. Đầu tư vào khai thác mỏ
Công ty đầu tiên của Nhật đầu tư vốn vào kinh doanh ở Đông Dương là Công ty Thương mại và Kỹ nghệ Đông Dương, được thành lập vào năm 1938, với số vốn ban đầu là 100.000 đồng, năm 1941 tăng vọt lên 5.000.000 đồng. Đây là một công ty hoàn toàn Nhật. Rồi, ngày 6/5/1941, Pháp - Nhật ký các hiệp định về cư trú và hàng hải; hiệp định về quan thuế và thương mại, mở cửa cho Nhật xâm nhập kinh tế vào Đông Dương một cách mạnh mẽ hơn. Ngoài ra, trong chiến tranh còn có 3 công ty liên doanh Nhật - Pháp hoạt động trong lĩnh vực khai thác mỏ ở Đông Dương:
- Công ty Crôm Đông Dương được thành lập năm 1942, với số vốn ban đầu là 500.000 đồng, khai thác mỏ chrômes ở Thanh Hóa, liên hệ mật thiết với Công ty Thương mại và Kỹ nghệ ở trên.
- Công ty Kỹ nghệ mỏ Đông Dương thành lập năm 1940, số vốn 1.000.000 đồng, khai thác nhiều kim loại, chủ yếu là sắt và mangan ở Thái Nguyên và cũng có liên hệ mật thiết với Công ty Thương mại và Kỹ nghệ.
- Công ty Khai thác phosphat Đông Dương, được thành lập năm 1940, vốn ban đầu 250.000 đồng, chuyên khai thác phosphat ở Lào Cai.

Như vậy, số vốn của các công ty Nhật chỉ bằng khoảng 1/6 tổng số vốn của tất cả các công ty Pháp và Nhật đầu tư ở Đông Dương. Tuy nhiên, số vốn này tập trung vào lĩnh vực khai thác mỏ, do đó không làm giảm cho Đông Dương những khó khăn về hàng hóa mà chỉ là hành động nạo vét tài nguyên của Đông Dương. Lượng nguyên liệu mà các công ty Nhật và các công ty hỗn hợp Nhật - Pháp khai thác được trong những năm chiến tranh được thể hiện trong bảng sau:

Tổng cộng, các công ty này đã khai thác của Việt Nam 259.213 tấn quặng sắt, 10.867 tấn măng gan, 152.000 tấn phosphat. Phần lớn số quặng trên được xuất sang Nhật, nhưng giảm đi từ năm 1943 do thiếu phương tiện vận chuyển và năm 1944 thì ngừng hẳn. Theo tác giả Gaudel trong cuốn "Đông Dương đối diện với Nhật Bản", xuất bản năm 1947, những tập đoàn doanh nghiệp Nhật như Mitsui và Mitsubishi thay thế hoặc thu hút các hãng thương mại Pháp dưới sự bảo trợ của các quan chức Nhật tại Đông Dương. Từ năm 1943, một số hãng Nhật còn chuyển sang thuê đất để trồng đay, thầu dầu, cây gai dầu và bông, một số khác nhập máy cưa, sử dụng nguồn nguyên liệu gỗ của Việt Nam để đóng thuyền, xây cầu, doanh trại và nhà kho cũng như làm thanh tà vẹt đường sắt. Giới chính trị và doanh nhân Pháp - Nhật vào hùa với nhau trong việc kinh doanh, khai thác và tước lột nền kinh tế thuộc địa làm cho nó vốn đã kiệt quệ lại càng thêm kiệt quệ.

b. Cướp bóc
Việc cướp bóc về kinh tế được Nhật tiến hành ngay từ khi đặt chân lên Đông Dương mà trước hết là chiếm luôn những kho hàng mà Trung Quốc mua của Mỹ để ở Hải Phòng rồi đem bán ở Việt Nam và Hoa Nam (Trung Quốc). Nhật cũng bắt giữ luôn 12 chiếc tàu hàng và số vàng mà Pháp để ở Nhật. Rồi, khi Pháp chính thức đầu hàng Nhật ngày 25/9/1940, thực hiện những điều kiện Nhật yêu cầu, Pháp phải chở ngay gạo từ Hà Nội lên Lạng Sơn để nuôi quân đội Nhật. Sau đó, Pháp liên tiếp phải ký những văn bản cung cấp thóc gạo và các nhu yếu phẩm khác cho Nhật. Ngày 20/1/1941, Pháp ký với Nhật hiệp định cung cấp cho Nhật 700.000 tấn gạo trắng, được chở từ Sài Gòn sang. Tháng 11/1941, thực hiện các hiệp định này, một phái đoàn kinh tế gồm 150 nhà chuyên môn sang nghiên cứu tại Việt Nam và còn định mở đường sắt nối liền Đông Kinh - Chiêu Nam (Singapore) và Miến Điện qua Hà Nội. Dự án này sau đó bị bãi bỏ, phái đoàn kinh tế bị giải tán. Chiếm được Đông Dương, Nhật đã nhanh chóng lên ngôi chủ, dùng Pháp làm tay sai trong việc “huy động” kinh tế của Đông Dương cho chiến tranh. Ngày 18/7/1942, Nhật buộc Pháp phải ký Hiệp ước Pháp - Nhật. Theo đó, Đông Dương phải xuất, hay nói đúng hơn là phải chở sang Nhật 1.050.000 tấn gạo và tấm trước ngày 31/10 và 45.000 tấn bột gạo trước ngày 31/12/1942. Không những thế, qua con đường “thương mại", Nhật không chỉ nhờ Pháp “thu mua” gạo mà còn cả nhiều sản phẩm khác của Đông Dương.

c. Hoạt động thương mại
Trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Nhật buôn bán không nhiều với Đông Dương. Năm 1938, Nhật chỉ mua 3% tổng số hàng xuất khẩu của Đông Dương và bán 2,9% tổng số hàng nhập khẩu vào Đông Dương. Nhưng từ chiến tranh, nhất là từ khi chiến tranh Thái Bình Dương giữa Nhật và Anh - Mỹ bùng nổ (12/1941), Pháp không còn buôn bán được với Đông Dương nữa thì Nhật lại là nước buôn bán nhiều với Đông Dương và từ năm 1942 đã trở thành khách hàng gần như độc nhất của Đông Dương. Chế độ tự trị quan thuế mà Pháp buộc phải nới lỏng cho Đông Dương tạo cho Nhật nhiều điều kiện để buôn bán với thị trường này. Đầu chiến tranh, Nhật bán cho Đông Dương nhiều vật phẩm thiết yếu, nhưng do nền kinh tế Nhật bị chuyển sang phục vụ chiến tranh, lại khó khăn trong việc chuyên chở nên Nhật ngày càng bán ít cho Đông Dương nhưng lại mua nhiều của Đông Dương. Cán cân thương mại của Nhật với Đông Dương luôn trong tình trạng dư trội, như được thể hiện trong bảng thống kê dưới đây. Cả về khối lượng và giá trị, hàng hóa Đông Dương xuất sang Nhật đều vượt hơn nhiều so với hàng nhập từ Nhật vào Đông Dương.

Năm
Khối lượng Trị giá Khối lượng Trị giá
(tấn) (nghìn franc) (tấn) (nghìn franc)
1938 41.875 55.525 915.687 87.600
1939 96.246 40.136 995.273 15.314
1940 12.596 31.285 1.232.629 6.815.653
1941 30.017 336.342 1.395.528 1.599.269
1942 48.395 1.142.760 1.629.081 2.338.820
1943 38.576 1.258.140 1.433.518 1.996.000
1944 6.115 337.843 538.038 793.242
1945 522 50.692 58.249 133.085

Hàng nhập từ Nhật vào Đông Dương đều là các sản phẩm tiêu dùng như giấy, khoai tây, dầu béo, vải... để phục vụ cho nhu cầu của quân đồn trú Nhật. Trong khi đó, Nhật đem tất cả những sản phẩm cần cho chiến tranh như: gạo, ngô, cây lấy dầu, quặng sắt, măng gan, than, muối biển...) của Đông Dương về Nhật. Trong đó, nông phẩm là những thứ cần cho người dân đã bị Nhật tận vét một cách trực tiếp hoặc qua việc “chỉ huy nền kinh tế” của Pháp đã làm cho tình trạng thiếu đói trở nên trầm trọng, còn những thứ Nhật không cần như quặng kẽm, than đá, cao su, cà phê... thì chỉ mua một phần làm cho những ngành sản xuất liên quan bị đình đốn, công nhân bị thất nghiệp cả đám. Bảng thống kê sau đây phản ánh tình hình "xuất khẩu" của một số mặt hàng của Đông Dương sang Nhật trong những năm chiến tranh.

Việc xuất khẩu gạo, ngô, cát, dầu, quặng mỏ của Đông Dương sang Nhật trong những năm 1938-1942 (tính bằng tấn)
1938 1939 1940 1941 1942
Gạo 200 7.728 472.991 583.323 961.914
Ngô 14.111 96.989 178.810 119.252 123.980
Cát 8.056 52.556 33.780 37.723
Dầu 673.046 673.293 479.007 506.405 2.886.626
Quặng 89.707 88.200 41.000 40.343 62.768

Riêng về gạo, Nhật là nước đứng đầu trong các nước nhập gạo của Đông Dương và lượng gạo mà Nhật "mua” của Đông Dương tăng lên từng năm như được phản ánh trong bảng sau:

Lượng gạo Đông Dương "xuất khẩu” sang Nhật Bản trong những năm 1939-1945
Năm Tổng lượng gạo xuất càng của Đông Dương (nghìn tấn) Lượng gạo xuất sang Nhật (nghìn tấn) Tỷ lệ%
1939 1.673 8 0,47
1940 1.586 468 29,50
1941 944 583 61,75
1942 974 937 99,25
1943 1.024 1.008 98,43
1944 499 497 99,59
1945 45 45 100

Việc “nhập khẩu” hàng hoá của Nhật từ Đông Dương thực chất là hành động cướp đoạt đối với Đông Dương. Bởi vì, Nhật đã dùng chính đồng Yên để thanh toán cho những hàng hóa mua về từ Đông Dương. Một lượng tiền lớn loại này đã được tích tụ tại những tài khoản của Đông Dương tại Tokyo và cho đến năm 1942, Pháp chỉ có thể dùng khoản tiền này để mua các hàng hoá từ Thái Lan, Singapore hoặc là tại những vùng Nhật chiếm đóng ở Trung Quốc. Rồi sau đó, Nhật bắt chính phủ Vichy phải đổi những tài khoản này sang loại đồng yên “đặc biệt" không có giá trị gì, ngoài việc dùng để mua xà phòng, thuốc men tại Nhật hoặc chỉ để dùng cho các nhân viên ngoại giao Pháp tại những nơi Nhật chiếm đóng.

Không những vậy, trong chiến tranh, Nhật còn bắt Chính phủ Đông Dương chu cấp một khoản tiền lớn. Theo Jean Decoux thì từ năm 1940 đến tháng 3/1945, chính phủ thuộc địa Đông Dương đã phải nộp cho Nhật 720 triệu đồng (piastres) và từ tháng 3 đến tháng 8/1945, Nhật buộc Ngân hàng Đông Dương cấp thêm tới 780 triệu làm cho tổng số tiền Pháp lấy của nhân dân Đông Dương để nộp cho Nhật lên tới 1.500 triệu đồng.

Vì thiếu tiền tiêu và nộp cho Nhật, chính phủ thực dân cho phép Ngân hàng Đông Dương in tiền giấy để đáp ứng yêu cầu chi tiêu cho quân đội Nhật ở Đông Dương, gây ra tình trạng lạm phát khủng khiếp với số giấy bạc lưu hành ngày một tăng lên, năm 1945 tăng gấp 11 lần so với năm 1938 như sau: năm 1938: 170.100.000 đồng; năm 1939: 192.700.000 đồng; năm 1940: 268.100.000 đồng; năm 1941: 314.500.000 đồng; năm 1942: 428.900.000 đồng; năm 1943: 612.400.000 đồng; năm 1944: 1.052.400.000 đồng và năm 1945 lên tới 1.988.300.000 đồng.

Số lượng tiền lưu hành nhiều kèm theo nạn khan hiếm hàng tiêu dùng đã đẩy giá cả trong nội địa tăng lên hàng ngày, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của người dân.

4. Nạn thiếu thốn, đắt đỏ, đói rách trong chiến tranh

Tạp chí Kinh tế Đông Dương năm 1942 cho biết: so tháng 11/1941 với giữa năm 1939, giá bán buôn tăng 108%, giá bán lẻ tăng 535% ở Hà Nội và 42% ở Sài Gòn.

Trong các năm sau, giá cả còn tăng lên hơn nữa. Năm 1940, giá 1 tạ gạo ở Hà Nội mới chỉ là 10,1 đồng thì năm 1943, giá chính thức là 31 đồng nhưng giá chợ đen đã tới 57 đồng và năm 1944, giá chính thức là 40 đồng còn giá chợ đen tăng lên gấp gần 7 lần so với giá chợ đen của năm trước với mức là 350 đồng và sang năm 1945, giá chính thức được ấn định là 53 đồng, giá chợ đen tăng vọt lên đến từ 700 đến 800 đồng, tức là tăng lên gấp hàng trăm lần so với thời gian đầu chiến tranh.

Các mặt hàng thiết yếu khác như vải, xà phòng, diêm, dầu lạc... giá cũng tăng lên theo một nhịp điệu chóng mặt do nhập khẩu giảm sút và việc sản xuất ở trong nước không tăng kịp nhu cầu. Ví dụ: 1 mét vải đã từ 0,70 đồng năm 1940 tăng lên 2 đồng năm 1943; 1 cân xà phòng từ 0,32 đồng tăng lên 1,05 đồng năm 1943; 1 bao diêm tăng từ 0,015 đồng lên 0,04 đồng...

Giá cả tăng lên làm cho chỉ số giá sinh hoạt tăng lên, nhất là đối với các tầng lớp nhân dân lao động, như được thống kê trong bảng dưới đây (lấy năm 1925 là 100).

Chỉ số giá sinh hoạt của công nhân và tầng lớp trung lưu ở Hà Nội và Sài Gòn trong những năm 1939-1945
Chỉ số đối với công nhân ở Hà Nội và công nhân ở Sài Gòn
Năm Chỉ số chung Chỉ số thực phẩm Đối với giới trung lưu Đối với giới công nhân
1939 118 112 108 110
1940 140 135 120 128
1941 191 179 133 140
1942 270 239 168 180
1943 451 406 221 236
1944 808 792 376 361
1945 2.866 2.890 459 506

Như vậy, lấy năm 1945 so với năm 1939, chỉ số giá sinh hoạt tăng lên 5 lần ở Sài Gòn và 25 lần ở Hà Nội, nhất là về thực phẩm. Việc “chỉ huy” của chính phủ thuộc địa trong việc phân phối sản phẩm đã diễn ra, nhưng chỉ dành cho những tầng lớp trên ở các đô thị. Chẳng hạn, năm 1943, ở Hà Nội, theo quy định mỗi nhân khẩu được mua theo giá chính thức 125 gam xà phòng và 1kg đường, nhưng dân lao động không được hưởng chế độ này. Ngay cả đối với những tầng lớp khá giả thì lượng hàng này cũng không đủ dùng nên họ phải mua với giá đắt ngoài chợ đen. Dân nông thôn, khổ hơn dân thành thị nhiều lần. Tình trạng thiếu mặc, thiếu ăn diễn ra ở khắp nơi.

Nạn thiếu mặc diễn ra là do chiến tranh, Pháp không nhập đủ được lượng bông vải vào Đông Dương như lúc bình thường (khoảng

Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị.
2 vạn tấn) và việc sản xuất trong nước (được khoảng 3.000 tấn vào năm 1944) mới chi đủ cung cấp khoảng 1/4 nhu cầu mặc của nhân dân ta, mặc dù chính phủ thuộc địa đã chú ý mở rộng diện tích bông và những cây lấy sợi khác (đay, gai, dâu tằm...) cũng như khuyến khích phát triển nghề dệt vải thủ công trong nước. Đã thế, Đông Dương còn phải dành một phần hàng nhập và hàng dệt trong nước cho quân đội Pháp và dành một phần nguyên liệu sản xuất trong nước cho việc dệt bao tải đựng gạo cho Nhật nên đã thiếu lại càng thiếu hơn. Nạn đầu cơ, tích trữ của các công ty thương mại, các nhà cung cấp làm cho giá đồ mặc ở chợ đen tăng lên vọt. Năm 1943, Đốc lý Hà Nội cho phép các gia đình sổ hạng nhất (đóng thuế môn bài từ 1 đồng hay 2,50 đồng) và có 10 nhân khẩu thì được mua 5,4m vải ta, khổ 0,40m2, tức là chỉ đủ may một bộ quần áo. Những người dân quê chịu rách rưới vì họ không được nhà nước phân phối vải mặc và không có đủ tiền mua quần áo theo giá chợ đen. Vụ rét năm 1944 là một vụ rét chưa từng có khiến người dân rất khốn khổ.
Nạn thiếu ăn mới thật là kinh khủng bởi lượng thóc gạo sản xuất ra (ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ) vốn đã không đủ ăn, Nhật - Pháp còn thẳng tay thu vét đến hạt thóc, hạt gạo cuối cùng của họ để cung cấp cho Nhật, nuôi quân đội Pháp và nấu rượu cồn chạy máy. Nhiêu nơi, ruộng sâu, mỗi năm trừ số thóc dự trữ để ủn cho tới vụ sau, không sao đủ số thóc phải nộp, thành ra chủ ruộng phải bỏ tiền đong thóc dùng trong gia đình sau khi đã bán thóc cho nhà nước.
Vũ Đình Hoè cho biết: dân Bắc Kỳ phải nộp đến 3/4 số thóc thu hoạch được. Trong một số vụ thu của các năm 1942, 1943 và 1944, số thóc chính phủ thuộc địa Pháp “thu mua” là: 18.098 tấn (vụ tháng 10 năm 1942); 130.205 tấn (vụ tháng 5 và tháng 10 năm 1943); 186.180 tấn (vụ tháng 5 và tháng 10 năm 1944). Giá thóc do chính phủ ấn định lại chỉ bằng một phần nhỏ của giá chợ đen nên người dân quê đã thiệt lại càng thiệt hại hơn. Năm 1945, giá gạo chợ đen tăng gấp từ 70 tới 80 lần so với năm 1940: 25 đồng/tạ so với từ 700 đến 800 đồng/tạ.
Ngoài gạo thì ngô và các thứ ngũ cốc khác của người Việt Nam cũng bị Nhật, Pháp “thu mua” hết. Dân chúng chẳng còn gì để ăn. Pháp - Nhật lại còn bắt nông dân tăng diện tích các loại cây lấy sợi và lấy dầu (tới năm 1944, tổng cộng lên tới 45.000ha), nhưng giá các sản phẩm này cũng là do chính phủ thuộc địa ấn định, “chỉ huy”, rẻ hơn rất nhiều so với giá chợ nên người trồng luôn bị thua lỗ. Từ giữa năm 1943, Pháp phát bông gạo cho dân các thành phố ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, lúc đầu mỗi người lớn được mua 15kg theo giá chính thức, cuối năm 1943, giảm chỉ còn 12kg, đầu năm 1944 chỉ còn 10kg và đầu năm 1945 thì Nhật chỉ còn bán cho mỗi người 7kg gạo hẩm, mốc, sạn sỏi. Nhà đông người không thể đủ gạo ăn.
Cuối năm 1944, một nạn lũ lụt chưa từng có đã diễn ra, sản lượng lúa từ 1.088.700 tấn lúc thường giảm chỉ còn 1.000.000 tấn vào vụ mùa năm ấy. Trong số này, Pháp thu 125.000 tấn (bán cho dân thành phố 35.000 tấn, Pháp - Nhật tích trữ trong kho 90.000 tấn còn lại). Số thóc còn lại 910.000 tấn, trừ đi 55.000 tấn thóc giống, dân Bắc Kỳ còn được sử dụng 855.000 tấn, chỉ đủ nuôi 6 triệu 70 vạn dân. Số dân 3 triệu 30 vạn phải ăn ngô, khoai, sắn... Nhưng Bắc Kỳ cũng chỉ thu được một số lượng nhỏ loại lương thực phụ này, khoảng 147.000 tấn, tương đương 133.100 tấn thóc và vụ mùa thì chỉ sản xuất được khoảng 80.000 tấn, nuôi sống khoảng 60 vạn dân trong 7 tháng. Đó là chưa kể tình trạng tích trữ thóc gạo của bọn địa chủ, quan lại, làm cho số thóc trên bị giảm đi. Do đó, không phải 2 triệu 70 vạn người thiếu ăn mà là nhiều hơn nữa.
Trong trường hợp đó, đáng lẽ phải tổ chức chở thóc gạo từ miền Nam ra miền Bắc để cứu đói thì chính phủ thuộc địa lại gây khó dễ cho việc chuyên chở bằng những quy định ngặt nghèo (như sẽ thu 3/4 số gạo được vận tải và chỉ trả công cho chủ thuyền mành 20 đồng/tạ). Việc Mỹ ném bom phá hỏng đường giao thông thủy, bộ cũng là nguyên nhân gây cản trở việc chuyên chở đó. Số lượng gạo được đưa từ Nam ra Bắc từ 185.620 tấn năm 1941, giảm chỉ còn 6.830 tấn (để nấu rượu). Đã thế, năm 1944, Nhật còn vét thêm 500.000 tấn và số thóc mà Pháp tích trữ trong kho đụn trên cả nước, cho đến tháng 3/1945 lên tới hơn 500.000 tấn.
Như vậy, sự vơ vét thóc gạo của Pháp và Nhật, tình trạng mất mùa do lũ lụt, tình trạng thóc gạo không được chuyên chở từ Nam ra Bắc trở thành những nguyên nhân gây ra nạn đói năm Ất Dậu - một nạn đói lịch sử được gây ra để phục vụ cho mục đích chính trị và kinh tế của phát xít Pháp - Nhật.
“Nạn đói 1944-1945 đã cướp đi sinh mạng của hai triệu người là kết quả không thể tránh khỏi của một chính sách cố ý được theo đuổi vì hai mục đích:
Về chính trị: làm chết một phần quan trọng dân chúng bằng cách dìm họ trong nạn đói: một cái phanh tuyệt vời để làm dịu những sự hăng hái của những người dân yêu nước.
Về kinh tế:
a) Cho phép một vài công ty Pháp (Denis freres), Nhật (Mitsui, Mitsubishi, v.v.) tích trữ hàng triệu tấn gạo được mua với giá rẻ mạt để bán lại với giá vàng;
b) Tạo thuận lợi cho việc tuyển mộ cu li cho các đồn điền và cho các hầm mỏ.
Kết quả của chính sách:
Ở Nam Kỳ, thóc có giá 2 đồng một giạ (40 lít) là 8 đồng một tạ: chỉ bằng 1/5 giá sản xuất (điều này làm cho các công ty công nghiệp Pháp thay việc dùng thóc làm chất đốt thay cho than tiết kiệm hơn). Những biện pháp hà khắc cấm hay ít nhất là giảm thiểu việc vận chuyển thóc gạo ra Bắc Kỳ.
Kết quả: lúa của Nam Kỳ không thể được bán với giá hợp lý và hàng ngàn hecta ruộng đã bị bỏ hoang. Đối với vụ thu hoạch năm 1945, ở nhiều nơi, vì gạo bán không cho phép thu hồi ngay cả phí tổn sản xuất, hàng nghìn tấn thóc bị bỏ cho hỏng ở ngoài đồng trong khi ở những nơi khác, vào vụ tháng 5, những người nông dân lại phải ăn củ chuối, lá cỏ.
Trong lúc này, ở Bắc Kỳ, song song với sự ngừng lại của sự hỗ trợ của Nam Kỳ thì chế độ thu mua nổi tiếng và sự tích trữ chính thức thóc lúa đã làm lung lay cả một bộ máy chính quyền.
Một nạn đói khủng khiếp đã diễn ra, và con số hai triệu người Việt Nam bị chết đói là con số ước lượng có lẽ còn dưới mức thực tế.
Nói tóm lại, chính sách “kinh tế chỉ huy” của thực dân Pháp và sự tước đoạt của phát xít Nhật về kinh tế đã làm cho nền kinh tế Đông Dương, vốn đã nghèo nàn bị vắt kiệt. Chiến tranh cũng đã làm cho nền kinh tế phát triển què quặt, mất cân đối bộc lộ hết những nhược điểm của nó. Sự ngừng lại về nhập khẩu tạo điều kiện cho một vài hoạt động về kinh tế trong nội địa nhưng chỉ trong một chừng mực hết sức nhỏ bé, khiêm tốn và tạm thời. Người dân Đông Dương thì đã phải trải qua một thời kỳ vô cùng đen tối về kinh tế.
TÌNH HÌNH VĂN HÓA - XÃ HỘI VIỆT NAM THỜI PHÁP - NHẬT
1. Văn hóa

Sự cạnh tranh về chính trị giữa hai đế quốc Pháp và Nhật đã dẫn tới sự cạnh tranh cũng không kém phần quyết liệt trong các lĩnh vực văn hóa - xã hội. Mỗi bên đều muốn lợi dụng các lĩnh vực này làm vũ khí “tấn công" vào người bản xứ, thu hút sự chú ý của họ, lôi kéo họ và cùng muốn xoa dịu những cảm xúc sợ hãi, lòng căm giận nơi họ do việc đàn áp, khủng bố về chính trị, tước đoạt về kinh tế gây ra. Vì vậy, về phía các thế lực thực dân có thể nói, chưa khi nào các hoạt động văn hóa - xã hội lại ồn ào, hỗn loạn như trong những năm Chiến tranh thế giới thứ hai.

Chính sách văn hóa của Nhật

Phục vụ cho mục đích chính trị của mình, ngay khi vào Đông Dương, cùng với việc thực hiện những chính sách về chính trị và kinh tế, Nhật đã cho tiến hành nhiều hoạt động về văn hóa - xã hội để cảm hóa, "thôi miên" người bản xứ.

Nhật cho bọn bồi bút Đông Pháp và Trung Bắc tuyên truyền cho nền văn minh của Nhật, ca tụng những chiến công “xuất thần” của quân đội Thiên hoàng trong những trận chiến ở Thái Bình Dương với quân Anh, Mỹ: ở Hồng Kông, ở Trân Châu cảng, Tân Gia Ba, Philippines, Miến Điện... Nhật còn cho chiếu phim, mở phòng triển lãm, xuất bản sách báo nói về những thắng lợi của Nhật ở nơi này hay nơi khác để hù dọa mọi người về sức mạnh quân sự của mình.

Nhật tung ra thuyết Đại Đông Á, trong đó các dân tộc được bình đẳng với nhau và hứa trao trả độc lập cho Việt Nam để lừa bịp mọi người, lôi kéo thanh niên ra khỏi ảnh hưởng của cách mạng cũng như ra khỏi ảnh hưởng của Pháp.

Để “thắt chặt” hơn mối quan hệ Nhật - Việt, nhiều chiêu thức văn hóa khác đã được Nhật đưa ra. Nhật cho in sách và dạy tiếng Nhật để truyền bá văn hóa Nhật và đào tạo người giúp việc cho Nhật. Những lớp học tiếng Nhật được mở tại tất cả các thành phố lớn. Các cuốn sách về võ judo, về đạo Phật... được dịch sang tiếng Việt.

Không những thế, những cuộc giao lưu văn hóa giữa hai nước còn liên tục được mở ra: học sinh Việt Nam sang Nhật du học; các giáo sư Nhật sang Việt Nam giảng dạy; những tay đua xe đạp Nhật sang Việt Nam trình diễn; các đại biểu giáo hội Nhật sang Việt Nam dự hội nghị Phật giáo khu vực Đại Đông Á; các họa sĩ Nhật sang Việt Nam triển lãm tranh và ngược lại các họa sĩ Việt Nam sang Nhật trưng bày, giới thiệu các tác phẩm của mình.

Cao hơn, Nhật còn cho mở Viện Văn hóa Nhật ở Việt Nam, cho mở phòng triển lãm để trưng bày hàng Nhật để chứng tỏ sự giàu có của Nhật.

Mị dân hơn, Nhật còn giả vờ tôn trọng nền văn hóa Việt Nam để kích động lòng “tự tôn” dân tộc của giới thượng lưu trí thức. Nhật cho mở cuộc thi viết văn Việt Nam, cho dịch Truyện Kiều sang tiếng Nhật, bảo trợ những buổi biểu diễn của các gánh hát nổi tiếng của Việt Nam.

Về xã hội, Nhật cho lập ra một vài bệnh viện tại các thành phố Hà Nội, Sài Gòn... rồi tặng cho dân Việt Nam mấy tấn ký ninh để chữa bệnh sốt rét, tặng bột mì làm từ thiện ở Sài Gòn - Chợ Lớn, rồi tặng tiền cho dân bị bom.

Mặc dù chưa thể lấn át được văn hóa Pháp, nhưng những hoạt động văn hóa của Nhật cùng với những chiêu bài về chính trị, không phải không gây được những ảnh hưởng nhất định trong việc tuyên truyền cho thuyết Đại Đông Á, cũng như làm xiêu lòng nhiều nhân sĩ “ghét Pháp”, khiến họ quay sang ca ngợi Nhật, ca ngợi tinh thần võ sĩ đạo và sức mạnh của đất nước Phù Tang, của “anh cả da vàng”, cũng như điều đó đã không phải là không gây ra tâm lý nể sợ, khâm phục rồi đi đến khuất phục sức mạnh của Nhật. Nhiều người đã đinh ninh vào chiến thắng của Nhật và đã ủng hộ Nhật, đi theo Nhật. Chẳng thế, sao các tổ chức, đảng phái thân Nhật lại mọc lên như nấm mùa xuân trên đất Việt Nam.

Chính sách văn hóa - xã hội của thực dân Pháp

Trước việc Nhật ra sức tuyên truyền cho chính sách “Đại Đông Á" và lấy lòng dân bản xứ bằng nhiều “chiêu thức” về chính trị, văn hóa - xã hội, cũng như trước sự phát triển của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta, song song với việc đàn áp và thực thi chế độ “tập quyền" ở trên, chính quyền Decoux cũng vội vã trở lại với lá bài “hợp tác với người bản xứ" để lấy lòng những tầng lớp trên của xã hội: địa chủ, tư sản, thượng lưu trí thức, quan lại bản xứ, ngay cả với thanh niên, học sinh... nhằm lôi kéo những tầng lớp này ra khỏi ảnh hưởng của Nhật, của phong trào cộng sản, đồng thời tạo ra một cơ sở xã hội cho việc thực hiện những mục tiêu trước mắt về kinh tế, chính trị cũng như cho chế độ thống trị về lâu dài của Pháp ở Đông Dương. Decoux nói rõ rằng: "phát triển trong giới thượng lưu và những đám đông dân bản xứ một tinh thần luôn luôn biết ơn sâu sắc hơn đối với nước Pháp và duy trì trong những dân cư được bảo hộ ý định dứt khoát trung thành với lá cờ của chúng ta”.

Decoux nói về những biện pháp “thu phục lòng dân" trong "Báo cáo về Cải cách về chính trị và hành chính ở Đông Dương" vào cuối năm 1941 như sau: “Tăng cường vai trò, vị trí và uy tín của người bản xứ trong bộ máy chính quyền thuộc địa bằng các biện pháp tức thời là cải cách chế độ lương, thưởng cho các quan lại ở các xứ bảo hộ và các viên chức cao cấp bản xứ ở Nam Kỳ nhằm nâng cao mức sống và cải thiện chỗ ở để các quan chức rảnh tay trong việc thực hiện các nhiệm vụ chính của mình... Gắn một cách rộng rãi một bộ phận dân cư bản địa, đã được thanh lọc với bộ máy chính quyền các cấp ở thuộc địa bằng việc tăng thêm chức vụ công cho người bản xứ bằng tạo ra khung viên chức mới cho người Đông Dương để thay thế dần cho viên chức người Âu".

Rồi, đối với quan lại, chính quyền thuộc địa tăng lương cho các chức quan: quan huyện tăng 41% năm 1943 và 33% năm 1944.

Bằng Nghị định ngày 27/6/1941, Decoux “lập ra Hội đồng Liên bang Đông Dương với sự tham gia của những đại diện của giới thượng lưu trí thức của các xứ thuộc liên bang với hy vọng tổ chức cao cấp này sẽ gắn chặt dân chúng với chính sách chung của Đông Dương". Theo nghị định này, Hội đồng Liên bang Đông Dương gồm 25 người và toàn những người bản xứ, do Toàn quyền chỉ định để thay thế Hội đồng kinh tế và tài chính gồm cả đại biểu Việt và Pháp. Bằng Sắc lệnh ngày 31/5/1943, Hội đồng Liên bang được tổ chức lại có thêm 23 đại biểu Pháp, nhưng số đại biểu bản xứ được tăng thêm để thành 30 người, chọn trong danh sách các liên đoàn nghề nghiệp.

Ở cấp thành phố, sắc lệnh ngày 27/4/1941 ấn định ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Sài Gòn đều có một hội đồng gồm 12 người Pháp và 10 người bản xứ do Toàn quyền lựa chọn trong danh sách của Thống đốc Nam Kỳ hay Thống sứ Bắc Kỳ đệ trình.

Rồi bằng Nghị định ngày 3/10/1941, Decoux bổ nhiệm 1 người Việt vào chức Chủ sự Văn phòng Phủ Toàn quyền Đông Dương. Decoux cũng đã chấp nhận “sự tham gia tích cực của các viên chức cao cấp bản xứ vào cơ quan thanh tra các vấn đề bản xứ".

Đối với giới trí thức tiểu tư sản, Decoux đã cho phép lập ra khung cao cấp cho người Đông Dương, được tuyển chọn để thay người Pháp trong các ngành hỏa xa, trong các cơ quan thương chính và cảnh sát. Cũng như vậy, ngạch biên tập viên người Đông Dương cũng được thiết lập. Kỳ thi tuyển đầu tiên diễn ra vào ngày 14/5/1941, trong đó đã có 17 thí sinh “thượng lưu trí thức là các sinh viên trẻ người Việt” được tiếp nhận vào ngạch này.

Decoux còn tuyên bố: “Bằng cấp ngang nhau thì địa vị ngang nhau. Địa vị ngang nhau thì hưởng thụ ngang nhau" để tạo ra tâm lý về “quyền bình đẳng” trong giới trí thức bản xứ. Các viên chức người Đông Dương làm việc ở Phủ Toàn quyền được phép lập Hội nghề nghiệp, được cấp tem phiếu gạo, vải.

Cũng như vậy, chính phủ thuộc địa đã cho giai cấp địa chủ - tư sản tổ chức ra các liên đoàn nghề nghiệp thuộc các ngành mỏ, kỹ nghệ, vận tải, nông nghiệp, thương nghiệp, tín dụng...

Để tỏ vẻ quan tâm đối với tầng lớp thị dân, từ năm 1940 đến năm 1942, Hội đồng thành phố Hà Nội bỏ tiền làm một ít căn nhà bán theo lối trả góp cho nhân dân thành phố.

Một chiến dịch tuyên truyền cho chính sách của Pháp ở Đông Dương đã được tung ra, nhằm thu hút sự chú ý của thanh niên, trí thức, học sinh, sinh viên cũng như mọi tầng lớp nhân dân. 15 cơ quan tuyên truyền trung ương ở Phủ Toàn quyền và những cơ quan tương tự ở mỗi xứ đã được lập ra.

Trong bài diễn văn ngày 31/8/1941, Thống chế Pétain kêu gọi lập ra tổ chức “Bạn của quân lê dương” gồm cả người Pháp và người Việt để “hai bên xích lại gần nhau, bình đẳng với nhau trong cùng niềm tin vào nước Pháp”.

Decoux còn cho Ducoroy dấy lên một phong trào thanh niên rộng rãi, rầm rộ ở khắp nơi: đua xe đạp, bơi lội, đánh võ; rước đuốc Angkor - Hà Nội; tổ chức kỷ niệm Jeanne d’Arc, kỷ niệm Hai Bà Trưng, với sự tham gia của cả thanh niên Việt Nam và thanh niên Pháp. Lúc đó, thanh niên Việt Nam còn được nói tới lòng tự tôn dân tộc theo kiểu phát xít Hitler. Họ được công khai nói về các vị anh hùng dân tộc như: Trần Hưng Đạo, Lê Lợi, Quang Trung..., hát những bài hát cổ vũ tinh thần dân tộc: Chi Lăng, Bạch Đằng giang, Tiếng gọi thanh niên...

Bằng Nghị định ngày 29/9/1941, chính phủ thuộc địa còn cho lập ra Tổng hội thanh niên để “giác ngộ tinh thần cách mạng dân tộc cho những con em Pháp và bản xứ”. Một số trường huấn luyện thể dục, thể thao cũng được tổ chức ở các xứ, điển hình là trường Cao đẳng thể dục (Ecole Supérieure d’Education physique) hay như trường Thể dục nhịp điệu ở Hà Nội... Phong trào Hướng đạo sinh (Boy Scouts) có từ giai đoạn trước cũng phát triển rất mạnh, thu hút nhiều thanh niên tham gia. Những hướng đạo sinh được huấn luyện đội ngũ, cứu thương, hành quân, rồi về nông thôn dạy chữ quốc ngữ, dạy vệ sinh cho nhân dân. Năm 1943, Hội đồng thành phố Hà Nội còn trợ cấp cho hoạt động của Hội truyền bá chữ quốc ngữ 500 đồng và Hội đồng thành phố Hải Phòng trợ cấp cho hội này 1.000 đồng. Đó cũng là một hành động mang động cơ rõ rệt của chính phủ thuộc địa.

Tháng 6/1943, Thống đốc Nam Kỳ cho làm lễ kỷ niệm thi hào Nguyễn Đình Chiểu, rồi tháng 8/1943 cho vẽ kiểu đài kỷ niệm Đại úy Đỗ Hữu Vị và tháng 9/1943, Thống đốc Nam Kỳ cho mở thi diễn tuồng và thi hát cải lương; tháng 10/1943, Decoux quyết định đặt cho mỗi xứ một phần thưởng thể thao, 3.000 đồng cho tỉnh nào có nhiều danh thủ.

“Cần lao, gia đình, tổ quốc”, “Pháp Nam phục hưng”, “Cách mạng quốc gia”, “Đoàn kết và khỏe để phụng sự'... là những khẩu hiệu mà Pháp cố nhồi vào đầu óc thanh niên Việt Nam làm cho họ mất phương hướng hành động. Nhiều người đã ngộ nhận, nhất là thanh niên trong các tổ chức tôn giáo. Không ít người đã hăng hái đăng lính cho Pháp hoặc quá vui thú với những hoạt động thể dục thể thao mà quên đi bổn phận cứu nước của mình.

Giữa năm 1944, phái Pháp De Gaulle bên Pháp thẳng thế, nhưng bên Đông Dương thì chúng không dám chống nhau với Nhật, cũng không dám chống lại bọn Pháp phản động mà nấp dưới bóng của phái Decoux để bóc lột dân ta, cam chịu làm tay sai cho phát xít Pháp, Nhật. Chúng thúc đẩy phái Decoux thi hành một vài cải cách để mua chuộc dân ta mong thoát khỏi gọng kìm mà một bên là nhân dân Đông Dương và một bên là phát xít quân phiệt Nhật. Phái Decoux thì vì muốn được thống trị Đông Dương và cũng mong sao cho quyền lợi ở bên Pháp được bảo tồn nên cố ý làm ra bộ ái quốc, dân chủ. Cả hai đều muốn bằng một vài “cải cách" để làm cho dân Đông Dương “ăn vào cái bà De Gaulle mà xa cái mồi liên Á của Nhật” và xa rời cách mạng.

Chẳng hạn như Pháp đã cho tự do buôn gạo, buôn bông vải tại các tỉnh Bắc Kỳ và miền Bắc Trung Kỳ, rồi xóa bỏ nghị định giải tán các hội bí mật của người Pháp và bỏ luật đặc biệt với người Do Thái, bỏ luật quản thúc đối với những người Pháp chống phát xít...

Chính sách văn hóa - xã hội của Pháp, trong hoàn cảnh lúc bấy giờ đã lôi cuốn được không ít người Việt Nam. Một số trí thức vẫn tỏ ra “trung thành” với Pháp. Một số thanh niên hưởng ứng những hoạt động “vui vẻ, trẻ trung” hay là hăng hái đi lính cho Pháp.

Tuy nhiên, trước sự hèn nhát đầu hàng Nhật của Pháp, sự đàn áp và cướp bóc của cả hai tên phát xít, đại bộ phận thanh niên - trí thức Việt Nam đã không bị mê hoặc bởi chiêu bài tuyên truyền của Nhật cũng như bởi những “cải cách" của Pháp mà ngày càng giác ngộ cách mạng, ủng hộ đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh. Đường lối cách mạng của Đảng ta trên lĩnh vực văn hóa đã đánh bại những thứ văn hóa phản dân tộc, phản khoa học, phản nhân dân.

Chẳng những thế, những hoạt động văn hóa - xã hội mà Pháp tung ra thực ra chỉ là những trò hề, giả dối, không thể che đậy được tình trạng thảm hại về giáo dục và y tế - là những lĩnh vực cốt lõi của đời sống văn hóa - xã hội.

2. Giáo dục

Các con số thống kê cho thấy, có hiện tượng là số học sinh niên khóa 1943-1944 tăng vọt lên so với niên khóa 1940-1941, từ 7.164 trường và 524.927 học sinh tăng lên 13.154 trường và 715.164 học sinh. Ngân sách dành cho giáo dục tăng từ 15 triệu đồng năm 1940, chiếm 7,7% ngân sách lên 29 triệu, chiếm 8,3% ngân sách năm 1944. Tháng 2-1942, Chính phủ Pháp ký cả nghị định trợ cấp cho những trường tư đã khai giảng được ít nhất là 2 năm.

Tuy nhiên, theo những số liệu thống kê chi tiết thì phần lớn trong số trường có ở Đông Dương là trường hương học, với số lượng gần bằng số trường tiểu học trong niên khóa 1940-1941 là 3.143 trường và tăng lên gấp 3 lần vào niên khóa 1943-1944 với 9.070 trường. Tiền chi cho giáo dục vì vậy cũng phần lớn là do dân tự đóng góp, ngân sách của Chính phủ Đông Dương chi cho giáo dục rất hạn chế. Chẳng hạn năm 1943, chính phủ thuộc địa chỉ chi 748.000 đồng cho trường học và theo thống kê của Nha Bình dân học vụ Việt Nam năm 1951 thì ở Việt Nam trước Cách mạng tháng Tám, trong 100 người dân chỉ có “3 trẻ em từ 8 đến 16 tuổi được đi học và 2 người lớn biết chữ còn 95% thất học”.

Theo bình luận của các tác giả lúc bấy giờ, việc tổ chức ra các hương trường không gây tốn kém cho ngân sách nhà nước lại là một liều thuốc “dẹp yên" dư luận công chúng. Trên thực tế, chất lượng của những trường này không cao bởi “chỉ có một giáo viên song còm cõi khô sở với đồng lương tháng trung bình là 25 đồng nhưng phải điều khiển cả một trường gồm 6 lớp", số trường tiểu học theo đúng nghĩa chỉ là 4.058 trong niên khóa 1940-1941 và 4.137 trong niên khóa 1941-1942. Trong niên khóa 1941-1942, để điều khiển 510 trường tiểu học 6 lớp và 3.627 trường sơ đẳng 3 lớp tổng cộng 13.941 lớp, người ta dùng 7.281 giáo viên, tức là mỗi giáo viên phải điều khiển 2 lớp.

Đối với bậc cao đẳng tiểu học và trung học thì cứ trên 100.000 dân mới có 25 học trò ở hệ cao đẳng tiểu học (0,025%) và 5 học trò ở hệ trung học (0,005%).

Để cho thanh niên Việt Nam được “bình đẳng” về bằng cấp với thanh niên Pháp, Trường Cao đẳng Đông Dương được đổi thành Trường Đại học Đông Dương dù chất lượng giảng dạy thì vẫn thế và cho đến niên khóa 1941-1942, cả Đông Dương cũng mới chỉ có 3 trường gọi là đại học ở Hà Nội, với tổng số sinh viên là 834, gồm 345 sinh viên Trường Luật, 282 sinh viên Trường Y dược, 207 sinh viên Trường Khoa học. Trong tổng số sinh viên, chỉ có 628 là người Việt Nam.

Bậc Cao đẳng cũng chỉ có 4 trường, với tổng số học sinh là 201 cho toàn Đông Dương gồm, Trường Cao đẳng Mỹ thuật (66 sinh viên).

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9

So với số dân Đông Dương vào năm 1941 -1942 (được ước tính khoảng 20,6 triệu), tỷ lệ người có trình độ đại học và cao đẳng chỉ là 0,0038%, tức là 38 sinh viên/1 triệu dân. Hơn nữa, bậc học này không nhằm đào tạo ra các nhà khoa học mà chỉ đào tạo ra những viên chức phụ trợ.

Cả Đông Dương có 3 thư viện nhưng chỉ những người có bằng cao đẳng tiểu học mới được vào đọc vì số ghế rất hạn chế.

Trong giai đoạn này, đầu tư cho y tế tăng lên đôi chút trong một vài năm so với giai đoạn trước. Năm 1939: 11.325.000 đồng; năm 1940: 11.699.000 đồng; năm 1941: 12.141.000 đồng; năm 1942: 13.344.000 đồng; năm 1943: 16.457.000 đồng. Tuy nhiên, những khoản chi này chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ trong ngân sách thuộc địa. Năm 1942, trong khi chính phủ thuộc địa chi 11% ngân sách cho việc đàn áp phong trào cách mạng Việt Nam thì chỉ chi 5% cho các hoạt động y tế và năm 1943, khoản tiền chi cho y tế cũng chỉ chiếm 6% Ngân sách liên bang.

Số các cơ sở y tế của Đông Dương tăng nhẹ trong những năm này, từ 871 năm 1939 tăng lên 909 năm 1942 và 900 năm 1943. Tuy nhiên, số nhân viên y tế lại giảm dần và giảm đột ngột từ năm 1943, nhất là đối với những nhân viên y tế người bản xứ. Năm 1939, cộng cả hai loại nhân viên y tế người Âu và người bản xứ là 749 (150 người Âu và 599 người bản xứ) thì năm 1943 chỉ còn 499 người (141 người Âu và 358 người bản xứ), tức là giảm tổng cộng 250 người, trong đó có 241 người bản xứ.

Năm 1943, Việt Nam chỉ có 92 bác sĩ Pháp và 171 bác sĩ, y sĩ, dược sĩ người Việt làm việc trong các nhà thương công, tính ra cứ 77.000 người dân Việt Nam mới có một thầy thuốc công, số người được đi khám bệnh không mấy tăng, vẫn ở khoảng trên 5 triệu.

Cũng như vậy đối với số lượt người đi khám bệnh, luôn trong khoảng 12 đến 13 triệu từ năm 1936 đến năm 1942, thậm chí còn giảm xuống chỉ còn hơn 11 triệu vào năm 1943. Những người được chữa bệnh là nhà giàu, thị dân cao cấp, còn người nghèo thì họ không được hưởng loại dịch vụ này.

Số người được tiêm chủng các loại bệnh truyền nhiễm giảm đi đáng kể. Từ 5,5 triệu ca được tiêm chủng chống dịch tả năm 1938 rơi xuống chỉ còn 299.000 ca năm 1939, rồi 422.000 năm 1940, 67.000 năm 1941, 463 năm 1942 và tăng lên đôi chút năm 1943 với 1.930.000 ca. Vì vậy, các loại bệnh dịch đậu mùa, tả... vẫn tiếp tục hoành hành. Năm 1942 có 4.315 ca bị đậu mùa thì có 114 người bị chết. Năm 1943, số ca bị đậu mùa tăng lên đến 5.060, trong đó có 1.129 người bị chết.

Cả Bắc Kỳ mới có 46 nhà hộ sinh, vì vậy, phần lớn phụ nữ không được trợ giúp y tế khi sinh.

Khi tình trạng y tế còn như vậy, chính phủ thuộc địa không những không làm gì để giảm thiểu những tiêu cực trong xã hội, trái lại, vì lợi nhuận nên chúng vẫn duy trì và khuyến khích những tệ nạn nghiện hút, rượu chè và đĩ điếm.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 9

Số thuốc phiện nhập vào giảm đi, chính phủ thuộc địa buộc các tỉnh Trung và Thượng du Bắc Kỳ phải trồng để bù vào số thiếu hụt, đảm bảo nguồn thu của ngân sách thuộc địa. Chính phủ thuộc địa cũng ra lệnh cấm rượu từ năm 1940, nhưng chỉ là cấm đối với người Âu, còn người bản xứ vẫn phải tiêu thụ rượu để tăng thu thuế gián thu cho Nha Thương chính. Cờ bạc, nguyên nhân của sự nghèo đói và nhiều cái chết thảm thương, cũng không bị chính phủ thuộc địa cấm đoán, ngược lại còn công khai cho phép để thu thuế môn bài. Cũng như vậy đối với các tệ nạn gái điếm, mại dâm, cô đầu, nhà thổ vì chúng đem lại nguồn thu về thuế cho ngân sách nên chính phủ thuộc địa cho mặc sức lan tràn. Bệnh hoa liễu đã trở thành vấn nạn xã hội nghiêm trọng không được khắc phục.

Tình hình chính trị trong nước và quốc tế, chính sách kinh tế, văn hoá - xã hội của phát xít Nhật - Pháp đã tác động mạnh đến xã hội thuộc địa. Chiến tranh càng lan rộng, sự cướp đoạt, bóc lột về kinh tế càng ráo riết, những "cải cách" về chính trị, hành chính, các hoạt động văn hóa - xã hội của cả hai tên phát xít càng tinh vi, xảo quyệt và ở chiều ngược lại, phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản càng lên cao thì sự phân hóa đó càng trở nên quyết liệt, theo những chiều hướng chính trị khác nhau có lợi cho cách mạng.

Nông dân là bộ phận dân cư bị tổn thương nhiều nhất trong chiến tranh, chịu tác động trực tiếp của chính sách “kinh tế thời chiến", “kinh tế chỉ huy”, của việc tăng các loại thuế thân, thuế ruộng cùng chính sách thả nổi đồng tiền của Pháp - Nhật. Tác giả Nghiêm Xuân Yêm nhận xét:

‘Trải hơn nửa thế kỷ Pháp thuộc, nhất là từ bốn năm gần đây, dân quê đã bị hy sinh, bị bóc lột. Hột gạo họ năm nắng mười sương mới kiếm được, sắp để kề miệng ăn lại phải bấm bụng nhịn đói đem dâng kẻ khác. Lụa, vải họ dệt được mà vợ con họ vẫn mình trần chịu rét. Dầu muối họ làm được mà ngày ngày họ hớp cháo cám nhạt, và đêm đêm họ sống tối tăm trong những túp lều không có một tia sáng. Có lẽ trải qua các giai đoạn trong lịch sử, chưa hồi nào nông dân bị hy sinh bằng hồi này

Phạm Gia Kính cũng viết trên Thanh Nghị, số 114, ngày 23/6/1945 như sau:

“Những năm đói kém như mấy năm gần đây... các tiểu nông hầu đi đến cái khô tuyệt rồi. Ruộng nương, nhà cửa, trâu bò, phải bán đứt hay bán đoạn, lúa phải bán non, đồ đạc phải cầm cố, nợ chồng, nợ chất! Lúc thẩn đói dòm vào khe cửa thì còn thiết gì, còn nghĩ gì, còn có gì đáng giá thì bán không thì đi vay, sống thế thôi; nay kỳ hạn đã đến, ruộng nương, nhà cửa, thóc lúa, trâu bò phải giao cho chủ nợ, tiền bạc phải kiểm chác để chồng cho chủ nợ...".

Đang phải chịu một vụ rét hại (dưới 10°C) cuối năm 1944 đầu năm 1945, nạn đói ập đến, người nông dân không cơm ăn, áo mặc chiếm phần tuyệt đại đa số trong số 2 triệu người chết đói năm 1945. Họ chủ yếu là những người nông dân của các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ mà nhiều nhất thuộc về các tỉnh Nam Định, Ninh Bình, Thái Bình, Hà Nam, Hưng Yên, Hải Dương - những nơi sản xuất nhiều lúa gạo - đối tượng của chính sách thu "thóc tạ" và "nhổ lúa trồng đay, gai.." của Pháp - Nhật.

Tờ Thanh Nghị, số 110, ngày 25/5/1945 cho biết:

“Riêng một làng Thượng Cẩm, thuộc phủ Thái Ninh, tỉnh Thái Bình năm ngoái có 900 suất đinh thì đến hôm 29/5 năm nay chết cả chỉ còn 400 và tính cả nam, phụ, lão, ấu thì trong làng ngót 4.000 người chết đói mất 2.000 người'".

Theo thống kê, số người chết đói ở tỉnh Nam Định là 212.218 người, ở Hà Nam là 50.398 người, Ninh Bình là 37.939 người và Thái Bình là 280.000 người. Tổng cộng, số người chết đói của 4 tỉnh trên là 580.547.

Không chỉ là những người phải chịu hy sinh nhiều nhất về “sức của” cho chiến tranh của Pháp - Nhật, hàng vạn con em nông dân Việt Nam còn bị “động viên” sang làm bia đỡ đạn trên chiến trường châu Âu, châu Phi hay làm việc như những người lính trong các công binh xưởng bên chính quốc. Còn ở Việt Nam, đến năm 1945,

Tổng số binh lính bản xứ đã lên tới khoảng 9 vạn, trong đó 0,5 vạn là lính khố đỏ, 2,5 vạn là lính khố xanh, tăng gấp 3 lần so với lúc bình thường. Hàng nghìn thanh niên khác bị lừa tham gia vào các tổ chức thân Nhật, đi lính cho Nhật, làm bia đỡ đạn cho lính Nhật. Bị đẩy tới bước đường cùng bởi tội ác dã man của phát xít Pháp - Nhật, lại đã trải qua 15 năm đấu tranh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, phần lớn nông dân Việt Nam không tin vào những luận điệu tuyên truyền của Pháp - Nhật, trái lại đã hăng hái tham gia Mặt trận Việt Minh, chống Pháp, đuổi Nhật và liên minh với giai cấp công nhân trở thành lực lượng cơ bản của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc, góp phần quan trọng vào thắng lợi của Cách mạng tháng Tám 1945. Nhiều thanh niên do kém hiểu biết, chưa được giác ngộ cách mạng nên đã bị lôi kéo vào các hoạt động văn hóa - xã hội do Pháp và Nhật tung ra, hoặc tham gia hoạt động của các tổ chức chính trị, tôn giáo thân Pháp và thân Nhật. Thế nhưng, nhờ sự vận động, tuyên truyền của Đảng, khi cao trào khởi nghĩa tháng Tám bùng lên, những người thanh niên nông dân này đã kịp tỉnh ngộ, chạy về với Mặt trận Việt Minh đánh Pháp, đuổi Nhật. Cũng như vậy, do sẵn có tinh thần yêu nước, lòng dũng cảm, xả thân vì độc lập dân tộc, lại sớm trở thành đối tượng trong chính sách vận động cách mạng của Đảng ta nên những người lính nông dân trong hàng ngũ địch đã nhanh chóng trở thành lực lượng quan trọng trong phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Từ khi chiến tranh nổ ra, không chỉ tham gia vào những cuộc đấu tranh mang tính tự phát (như hưởng ứng cuộc nổi dậy đánh Pháp của Việt Nam phục quốc đồng minh hội - một tổ chức thân Nhật của người Việt Nam ở Trung Quốc do Cường Để cầm đầu, vào tháng 9 năm 1940, khi Nhật vào Đông Dương hay tổ chức cuộc Binh biến Đô Lương (Chợ Rạng, Nghệ An ngày 13/1/1941 do Đội Cung chỉ huy), họ còn tham gia vào những cuộc khởi nghĩa do những người cộng sản lãnh đạo, tiêu biểu là cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ (tháng 11/1940) và sau này là cuộc Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945.

2. Công nhân

Trong chiến tranh, do sản xuất trong nhiều ngành công nghiệp, nhiều cơ sở công nghiệp, nhiều ngành kinh tế có sử dụng công nhân bị đình trệ nên số lượng công nhân bị giảm sút nghiêm trọng, nhất là đối với công nhân xí nghiệp. Riêng ngành mỏ, so với năm 1940, số công nhân mỏ giảm đi một nửa vào năm 1944 và chỉ còn 1/12 vào năm 1945, từ 49.000 (1940) xuống 25.000 (1944) và cuối cùng là 4.000 (1945). Các nhà máy kính, máy chai, máy xi măng, các nhà máy dệt... phải đóng cửa do sản phẩm không tiêu thụ được, do thiếu nguyên liệu cho sản xuất và cũng do bom Mỹ tàn phá. Nhiều công nhân trong các ngành này đã bị mất việc làm. Trong ngành đồn điền, tình trạng tiêu điều của các đồn điền đã cho thấy phần nào tình cảnh của công nhân tại khu vực này. Về chế độ làm việc thì sắc lệnh ngày 30/12/1936 quy định số giờ làm việc cho công nhân là 8 giờ từ tháng 1/1939 trở đi, nhưng tới tận cuối năm 1942, Sở Thanh tra lao động vẫn còn phải nhắc nhở giới chủ về việc này vì quy định đó đã không được thực hiện. Hơn nữa, nhân cơ hội thiếu việc làm, giới chủ bóc lột công nhân, bớt tiền lương, đánh đập, đuổi việc, bắt phạt những người “thắc mắc", đấu tranh... Lương thực tế của công nhân giảm đi do chỉ số giá sinh hoạt của công nhân tăng lên vùn vụt. Bảng thống kê về chỉ số giá sinh hoạt (lấy năm 1925 làm cơ sở) cho thấy đối với công nhân, chỉ số đó đã từ 140 năm 1940 tăng lên 2.866 năm 1945, tức là tăng lên đến 24 lần và ở Sài Gòn từ 128 năm 1940 tăng lên 506 năm 1945, tức là tăng đến 4 lần trong mấy năm đó. Ở Hà Nội, năm 1939, lương tháng của một công nhân tương đương 105kg gạo thì đến năm 1942 chỉ còn được 32,5kg. Không những thế, do thiếu hàng hóa, đặc biệt là gạo nên việc cung cấp cho những người làm phu ở Hà Nội đã bị giảm đi. Tình cảnh của công nhân được phản ánh đầy trên báo chí lúc bấy giờ. Báo Ngọn cờ giải phóng viết: “Tháng 12 năm 1943 là vụ thu thóc đầu tiên của giặc Pháp. Chỉ vài tháng sau vụ thu thóc này là đời sống thợ thuyền chịu ảnh hưởng sâu sắc ngay. Nạn thu thóc lại đẻ ra nạn độc quyền và đầu cơ. Giấy bạc lại in ra bừa bãi hơn nữa. Lương tháng của thợ chẳng được tăng mà giá sinh hoạt tăng gấp mấy chục lần. Phần lớn anh em thợ thuyền đã phải bữa cháo bữa cơm; đồng lương cao hạ bây giờ không còn được chú ý bằng “bông gạo, bông vải". Không những chỉ cần gạo mà thôi, các thứ đồ dùng đều thiếu thốn, mà là những thứ chí cần. Phần đông hết sức rách rưới, chỉ có một bộ quần áo, còn sự ăn mặc của vợ con thì đừng nói đến... Mỗi khi còi tầm, nếu ai để ý nhìn lũ người ở nhà máy đi ra thì thấy cả một cảnh thương tâm; những thân hình tiều tụy, mặt mũi tuy đen nhọ vẫn không giấu nổi nước da vàng vàng, xám xám và bì bì như sũng nước, biểu hiện sự đói cơm; quần áo không những đụp vá nhiều chỗ, nhiều màu mà còn để lộ cả da thịt là khác. Lũ người ấy bước đi một cách uể oải, hầu như mất hết sinh lực và buồn thiu thiu”. Nhiều công nhân đã phải trở về quê để nhập vào đội quân nông dân đói rét và trong số 2 triệu người chết đói kia, hẳn là có nhiều người là công nhân hay đã từng là công nhân tại các nhà máy, xí nghiệp, hầm mỏ, đồn điền của Pháp và Nhật. Báo Ngọn cờ giải phóng cũng viết: Nạn đói rách là một động cơ để thợ thuyền quyết tâm tranh đấu nếu có các điều kiện khác nữa. Trái lại, khi nạn đói rách sâu sắc quá làm cho đời sống của quần chúng hầu như ngắc ngoải thì nó lại cản trở rất lớn cho phong trào đấu tranh của quần chúng. Tuy nhiên, trên thực tế, trước và trong Cách mạng tháng Tám, mặc dù bị kẻ thù đàn áp khốc liệt nhưng phong trào công nhân nhiều nơi vẫn diễn ra với những hình thức tổ chức phong phú, đối lại với những tổ chức công nhân do Pháp và các lực lượng thân Nhật, thân Pháp tổ chức ra. Công nhân vẫn là lực lượng tiên phong trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ và giữ vai trò quyết định trong thắng lợi của Cách mạng tháng Tám.

3. Tiểu tư sản, trí thức

Tiểu tư sản - trí thức là lực lượng khá đông đảo, gồm các công chức, những trí thức tự do, những tiểu chủ, những thợ thủ công... Nhưng, dù là ai và sống ở đâu, họ cũng đều bị tác động mạnh bởi chiến tranh, tình trạng đắt đỏ, thiếu thốn, đói rách. Tầng lớp công chức là những người hưởng lương của ngân sách các loại, có số lượng được ước tính vào khoảng 5 vạn người vào năm 1945. Với lương tháng cố định, họ có đời sống ổn định hơn so với những người lao động khác trong xã hội thuộc địa. Nhưng, trong chiến tranh, lương của họ dù được tăng cũng không theo kịp sự tăng lên của giá sinh hoạt. Hơn thế, chế độ tem phiếu mà họ được hưởng ngày càng không cung cấp đủ những mặt hàng thiết yếu cho họ như gạo, dầu, vải, xà phòng... Ví dụ, năm 1940, lương của một thư ký là 456 đồng/năm trong khi gạo là 10 đồng/tạ, nhưng năm 1945, lương của người này tăng lên gấp 2,2 lần là 1.026 đồng/năm, nhưng gạo lại tăng lên 5,3 lần theo giá chính thức và từ 70 đến 80 lần theo giá chợ đen. Chỉ số giá sinh hoạt đối với tầng lớp được gọi là trung lưu này đã từ 100 năm 1939 tăng lên 1.760, tức là tăng lên 17,6 lần vào năm 1945. Trong số những người này, chỉ một số lợi dụng chế độ tem phiếu để làm lợi bất chính trên sự đắt đỏ, khan hiếm của người dân là đủ sống thậm chí còn giàu lên. Tầng lớp trí thức tự do gồm giáo viên trường tư, những nhà văn, nhà báo, luật sư, học sinh, sinh viên... mà theo Vũ Đình Hoè thì vào năm 1944, chỉ riêng những người sống bằng nghề viết văn Việt Nam đã là 1.000 người và số dạy học tư khoảng 3.000 người. Những người này hầu hết đều là nạn nhân của tình trạng mất việc làm do báo chí bị đóng cửa, giá giấy tăng cao, sách báo in ra không có người mua vì đắt. Tờ Thanh Nghị viết:

“Thần chết với lưỡi liềm ác nghiệt như đang chờ san trước ngưỡng cửa các nhà báo hàng ngày, hàng tuần và các nhà xuất bản, nhà văn để gieo rắc vào đó sự khủng bố và đe dọa cuộc sống của họ, trong từng giây, từng phút”.

Trong xã hội hiện tại, hầu hết những người viết văn, cầm bút, những người làm việc lao tâm đều ở trong một tình cảnh rất thiếu thốn về vật chất. Địa vị của họ thật không xứng đáng với công phu, tài năng của họ do:
1. Công việc xuất bản nhiều nơi khó khăn, lại thêm đình trệ;
2. Việc buôn bán của các đại lý ở miền trong bị thua thiệt;
3. Các bạn yêu chuộng văn chương không có sách đọc;
4. Các nhà văn với tác phẩm không in được cũng bị ảnh hưởng về sinh kế.

Đối với các tiểu chủ, chiến tranh đã tạo ra một dịp để họ có điều kiện mở rộng phạm vi sản xuất trong các ngành chế tạo thế phẩm, làm cho có những nghề trước bị tiêu diệt nay được phục hồi, có những nghề mới được ra đời. Tuy vậy, lại cũng có những nghề rất quan trọng, chiếm số lượng lớn thợ thủ công đã bị giảm sút do thiếu nguyên liệu. Tiểu chủ bị thua lỗ, thợ thủ công mất việc làm. Đã thế, vì “kinh tế chỉ huy”, chính phủ quản lý cả “đầu vào” và “đầu ra” của một số ngành sản xuất, vừa cung cấp nguyên liệu cũng vừa chỉ huy luôn về giá cả do đó tiểu chủ không được tự do bán hàng theo giá thị trường bị thua lỗ nặng nề phải bỏ nghề. Chẳng hạn như năm 1943, ở ngoại thành Hà Nội có 300 nhà làm giấy, sang năm 1944 chỉ còn 200 trong đó chỉ có 50 nhà là có đủ nguyên liệu sản xuất thường xuyên.

Lại như tầng lớp tiểu thương, vốn là những người có cuộc sống không đến nỗi khó khăn nay do hàng hóa khan hiếm, đắt đỏ, lại bị các tổ chức độc quyền và bọn gian thương lớn chèn ép nên không thể mua bán được gì, cuộc sống cũng chật vật, thiếu thốn.

Số phận của những người thợ thủ công cũng thật hẩm hiu vì họ chịu chung số phận với những tầng lớp lao động khác. Một số nghề thủ công vươn lên vị trí của tiểu công nghệ để sản xuất các sản phẩm thay thế như đã biết. Nhưng, nhiều nghề đã phải ngừng hoặc thu hẹp sản xuất vì nhiều lý do. Vì vậy, “Những người thợ trước đây, từ kỹ nghệ trở về thủ công nghiệp thì nay lại từ thủ công nghiệp trở về với nông nghiệp hay phải tha phương, cầu thực vì bị hắt ra ngoài trường sinh sản”. Trong vụ đói năm 1945 không thể không có những người thợ thủ công kiêm nông dân và đôi khi kiêm cả tiểu chủ đó.

Nói tóm lại, tất cả các tầng lớp tiểu tư sản, trí thức hạng vừa và nhỏ đều bị chiến tranh làm cho khốn khổ. Vì vậy, phần đông họ đều theo Đảng, trở thành một lực lượng quan trọng trong cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.

4. Địa chủ

Trong chiến tranh, giai cấp địa chủ đã tăng lên về số lượng do một số tư sản thành thị, một số công chức cao cấp thừa tiền đã đổ về quê tậu ruộng để kinh doanh theo kiểu địa chủ truyền thống.

Thảo Am, trên tờ Thanh Nghị đã viết: “Gần đây bởi có nhiều nguyên nhân gây ra vì ảnh hưởng chiến tranh, trong xứ mình mới nhóm lên phong trào “chạy về làm ruộng”. Các nhà tư bản, tiền thừa chật két, tìm ruộng tậu để đổi những tờ giấy bạc thành những bất động sản bền chặt lâu dài. Các chủ đồn điền, từ trước đến nay vẫn hững hờ với nghề cày sáu cuốc bẫm, bao nhiêu ruộng hằng giao phó cả cho quản lý, ngày nay thấy giá thóc cao lên vùn vụt nên trở lại đồn điền, sửa sang kho tàng, khai khan bãi bờ”.

Số này đời sống khá giả và giàu lên do vẫn có nguồn thu nhập nhờ những nghề nghiệp khác lại vừa cho lĩnh canh ruộng đất với địa tô cao.

Một số đại địa chủ khác vẫn tiếp tục hùn vốn với các công ty nông nghiệp Pháp như trước đây, như Nguyễn Duy Hinh, Trần Văn Kem, Bùi Quang Chiêu, Hoàng Trọng Phu, Cao Văn Đạt... số khác nữa vừa là đại địa chủ, vừa là đại điền chủ, lại kiêm việc kinh doanh trên cả các lĩnh vực khác như Vũ Văn An, Cao Văn Đạt, Nguyễn Hữu Tiệp, Bùi Huy Tín, Trương Văn Ben, Nguyễn Thị Năm... Những đại địa chủ này thuộc vào hạng giàu có ở thuộc địa, có quan hệ chặt chẽ với bộ máy chính quyền thực dân.

Theo bài viết: “Điều tra một đồn điền lớn ở Thái Nguyên” đăng trên Thanh Nghị ngày 16/9/1944 của tác giả V. H thì chủ đồn điền Đồng Bẩm (tức Nguyễn Thị Năm) năm 1944 trừ mọi phí tổn đã thu được riêng về hoa lợi đồn điền là 5.500 đồng một tháng, trong khi đó thì cả gia đình một tá điền làm trên đồn điền này chỉ thu được 25 đồng một tháng. Điều đó có nghĩa là chủ điền này đã có thu nhập gấp hơn 200 lần tá điền của mình.

Trong giai cấp địa chủ còn một số khác là những địa chủ cường hào gian ác, tay sai cho bộ máy chính quyền thực dân - phong kiến ở làng xã kiếm được nhiều lợi lộc do vai trò trung gian trong việc thu "thóc tạ" của dân, rồi gian lận hoặc bớt xén những thứ hàng được bán theo đầu người mà giàu lên.

Số đông các trung và tiểu địa chủ còn lại, nhất là các tiểu địa chủ cũng đã bị đẩy vào tỉnh trạng khốn khổ như bao nông dân khác. Nạn thu thóc tạ đã làm cho họ điêu đứng. Theo điều tra của Vũ Đình Hòe, vào vụ tháng 5 năm 1945 thì một địa chủ ở Hoài Đức (Hà Đông) có 5 mẫu ruộng, mỗi mẫu thu được 7,5 tạ. Với mức tô 50%, địa chủ này thu về 3,75 tạ x 5 = 18,75 tạ. Với 5 mẫu, người này phải bán theo giá chính thức cho chính phủ 2,5 tạ x 5 = 12,5 tạ, được số tiền là 14,50 đồng x 12,5 tạ = 175,25 đồng (giá thóc các năm 1943, 1944). Số thóc còn lại vừa đủ dùng để ăn cho gia đình 5 người và số tiền 175,25 đồng bán thóc cho chính phủ cũng vừa đủ để chi tiêu các khoản thiết yếu. Điều đó có nghĩa là đời sống của một địa chủ nhỏ cũng không phải là sung túc gì cho lắm. Đó là ở huyện Hoài Đức. Còn như nếu là một địa chủ ở huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên, nơi năng suất lúa chỉ bằng một nửa ở Hoài Đức (3,5 tạ/mẫu) thì người địa chủ nhỏ không có đủ thóc để nộp nên sau khi “cấn” thóc tạ rồi chẳng còn gì để ăn.

Trong nạn đói năm 1945, nhiều tiểu địa chủ đã bị phá sản phải bỏ nhà ra đi và trong số những người chết đói hẳn là có không ít những người đã từng có “nhà ngói, cây mít”.

Vì điều đó, có thể nói chỉ trừ những đại địa chủ, những quan lại ở nông thôn có quan hệ về quyền lợi với các thế lực thực dân, phát xít là đối lập với cách mạng, còn nhiều địa chủ, nhất là những địa chủ nhỏ có cùng thân phận với những người dân lao động đã đi theo tiếng gọi của Mặt trận Việt Minh.

5. Tư sản

Tư sản Việt Nam vốn rất nhỏ bé, thấp kém nên trong chiến tranh, trừ những nhà tư sản lớn (thường kiêm địa chủ) có quan hệ kinh doanh, hùn vốn với các nhà tư bản, các công ty tư bản Pháp vẫn trụ được hoặc những bọn con buôn lớn, được Pháp - Nhật ưu ái cho có chân trong các liên đoàn thóc gạo hay có điều kiện đầu cơ tích trữ các loại hàng hóa thiết yếu khan hiếm như gạo, muối, diêm, vải, săm lốp, xà phòng... là giàu lên. Theo David Marr: “Những kẻ tích trữ, đầu cơ đã thống trị nền kinh tế và thường liên kết với những viên chức tham nhũng ở khắp mọi cấp. Ở Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ, một số đại địa chủ và thương nhân buôn bán gạo cố tình giữ lại số lượng lớn nguồn hàng (ghìm hàng) để thu những món lợi lớn. Một số chủ đồn điền Bắc Kỳ chuyển sang nấu rượu cồn hơn là bán gạo với giá chính thức”.

Chương V. Xã hội Việt Nam dưới ách thống trị.
Với những mánh lới này, địa chủ và thương nhân đã làm cho tình trạng thiếu thốn, đắt đỏ trở nên ngày càng trầm trọng, gây ra cái chết của hàng triệu con người. Một số khác cũng giàu lên là những nhà tư bản mang tiền từ thành phố về quê mua tậu ruộng đất để kinh doanh theo kiểu phong kiến, phát canh cho nông dân, thu địa tô cao.
Phần đông những nhà tư sản bản xứ, nhất là đối với những nhà tư sản vừa và nhỏ, do hàng hoá khan hiếm, giá cả đắt đỏ lại bị chính phủ thuộc địa kiểm soát gắt gao từ việc xuất, nhập khẩu đến tiêu thụ hàng hoá cùng với thuế lợi tức, thuế môn bài nặng nề nên bị phá sản hoặc phải thu hẹp kinh doanh.
Có những nhà sản xuất nhân lúc hàng ngoại không nhập vào Việt Nam được nữa đã mở rộng sản xuất hoặc đầu tư vào những nghề sản xuất các thế phẩm, chẳng hạn như chế tạo cơ khí, chế tạo một số sản phẩm thường dùng như: xà phòng, sợi vải, nấu rượu, săm lốp xe đạp, đồ sắt... Tuy nhiên, số này không phải là nhiều và do bị tư bản Pháp, Hoa chèn ép cũng như bị chính phủ thuộc địa “chi huy" từ khâu cung cấp nguyên liệu đến khâu sản xuất và sử dụng sản phẩm nên việc kinh doanh, sản xuất cũng rất khó khăn và cũng nhanh chóng bị “dẹp". Nhiều tư bản công nghiệp trở về địa vị của thợ thủ công, thậm chí trở về với thân phận của những người nông dân.
Địa vị kinh tế nhỏ bé khiến giai cấp tư sản luôn tỏ ra hèn kém về chính trị.
Cũng như đối với giai cấp địa chủ và các tầng lớp tiểu thương, tiểu chủ, nhiều nhà tư sản vừa và nhỏ còn tinh thần yêu nước, chán ghét chế độ thực dân - phát xít đã đi theo cách mạng, ủng hộ đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh. Thế nhưng, số khác không nhiều, cùng với tầng lớp quan lại và tầng lớp đại địa chủ làm thành một tầng lớp riêng gọi là thượng lưu - vừa có của vừa có quyền hành trong xã hội thuộc địa - đối tượng của chính sách “hợp tác, cộng tác" của các thế lực thực dân, phát xít đã ngả nghiêng, chao đảo.
6. Tầng lớp thượng lưu và các tổ chức thân Pháp, Nhật
Tình hình chính trị thay đổi phức tạp, địa vị của phát xít Pháp - Nhật bị lung lay, phong trào cách mạng gặp nhiều khó khăn nhưng ngày một phát triển đã tác động mạnh tới tầng lớp thượng lưu này, làm cho nó ngày càng hoảng loạn, phân hóa. Một số tích cực ủng hộ Việt Minh và đi theo cách mạng. Một số yếm thế “mình vì ta" chờ thời, lui vào với những thú vui rượu cồn, cờ bạc, cô đầu nhà thổ. Nhưng một số khác tỏ thái độ chống đối cách mạng hẳn hoi, đi theo các phe phái phản động, hoặc vẫn thân Pháp, hoặc ngả theo Nhật, dựa vào các thế lực ngoại bang này để mưu lợi cả về kinh tế và chính trị. Báo Ngọn cờ giải phóng viết:
“Đồng bào tư sản, địa chủ và tiểu tư sản giàu trước kia còn có cho ăn, chỗ nói đôi chút thì nay tự cảm thấy bị gạt bỏ. Họ mất tin Pháp từ khi Pháp bại trận bao nhiêu thì ngày nay họ chán ghét chính sách chuyên chế của phát xít Pháp bấy nhiêu. Nên một phần họ đã ngả về phe cách mạng, một phần do dự, còn một số ít quay ra thân Nhật".
Phái thân Pháp thì đã rõ là chính phủ Nam triều, các triều thần xung quanh Bảo Đại ở Trung Kỳ, nhóm các nghị viên Viện Dân biểu Bắc Kỳ cùng nhóm Lập hiến ở Nam Kỳ. Thành phần của phái này gồm toàn là những cựu quan lại, quan lại, đại địa chủ, đại tư sản, đại trí thức, vốn là “tín đồ" của chủ nghĩa “Pháp - Việt đề huề”. Tuy nhiên, sau sự kiện 9/3, các nhóm này rời rã. Bảo Đại trở cờ, quay ra thân Nhật. Ngày 6/3/1945, Bảo Đại còn ra Dụ lập Nội các mới do Phạm Quỳnh giữ chức Thượng thư bộ Lại; Hồ Đắc Khải, bộ Hộ; Bùi Bằng Đoàn, bộ Hình; Trần Thanh Đạt, bộ Học... Nhưng chỉ 5 ngày sau, ngày 11/3, khi Nhật tuyên bố “trao trả nền độc lập” cho Việt Nam, Bảo Đại phắt quên ngay Pháp, vội vàng ra “Tuyên cáo Việt Nam độc lập”. “Tuyên cáo” viết:
“Cứ tình thế chung trong thiên hạ, tình thế riêng cõi Đông Á, Chính phủ Việt Nam công nhiên tuyên bố từ ngày này điều ước bảo hộ với Pháp bãi bỏ và nước Nam khôi phục quyền độc lập. Nước Việt Nam sẽ gắng sức tự tiến triển cho xứng đáng là một quốc gia độc lập và theo như lời tuyên ngôn chung của Đại Đông Á, đem tài lực giúp cho cuộc thịnh vượng chung. Vậy chính phủ Việt Nam một lòng tin cậy lòng thành ở Nhật Bản đế quốc, quyết chí hợp tác với nước Nhật, đem hết tài sản trong nước để cho đạt được mục đích trên".
Viện Cơ mật chuẩn y bản “Tuyên cáo" đó.
Rồi, ngày 17/3/1945, Bảo Đại ra đạo Dụ số 1 để “Cải tổ bộ máy chính quyền cho phù hợp với tình thế”, thực ra là để tổ chức lại một nội các thân Nhật. Ngày 19/3, Viện Cơ mật của Phạm Quỳnh từ chức để được thay bằng chính phủ Trần Trọng Kim. Ngày 17/4, Bảo Đại ra Dụ số 5 chuẩn y thành phần nội các của chính phủ này, chính thức chuyển sang chủ mới.
Như vậy, sau ngày 9/3, phái thân Pháp đã bị dẹp bỏ.
Phái thân Nhật phần lớn là những đại trí thức chưa hề làm quan, hoạt động trong các lĩnh vực văn học, nghệ thuật, y tế, giáo dục... Những người này có cùng một điểm là không ưa Pháp, không tin vào “cái bà De Gaulle", trái lại tin vào “cái mồi liên Á", tin vào chủ nghĩa Vạn Hưng thịnh vượng chung dưới Đông Á và hy vọng vào cái bánh vẽ “độc lập" mà Nhật tung ra. Phái này được tổ chức trong nhiều nhóm. Có nhóm đông thành viên, có nhóm chỉ một nhúm người, không tôn chỉ mục đích. Có nhóm ra đời ngay cả trước khi chiến tranh nổ ra, trong tính toán lâu dài của Nhật về chính trị chẳng hạn như nhóm Phục quốc của Cường Để. Phần lớn các nhóm khác ra đời trong chiến tranh, nhất là sau khi Nhật đảo chính Pháp.
Nhóm Phục quốc (Việt Nam Phục quốc đồng minh hội) do Cường Để lập từ năm 1937 cùng Trần Hy Thánh, Trần Trung Lập và Hoàng Trung Lương. Năm 1940, nhóm này nổi lên ủng hộ Nhật chống Pháp, nhưng do Nhật vẫn muốn lợi dụng Pháp nên đã bị Nhật bỏ rơi, phải chạy sang Trung Quốc nương nhờ Trương Phát Khuê, một số nhảy sang phe Đồng minh chống phát xít, một số vẫn trung thành với Phục quốc tìm cách vận động cho Đảng này trong giáo phái Cao Đài ở Nam Kỳ. Với sự trợ giúp của Nhật, hàng chục nghìn tín đồ Cao Đài đã gia nhập Phục quốc, lao động phục vụ trong các công binh xưởng của Nhật, tổ chức thành các lực lượng bán vũ trang với quân số khoảng 3.000 người.
Bên cạnh Cao Đài, đạo Hoà Hảo (còn gọi là đạo Phật thầy) do Huỳnh Phú Sổ lập ra từ ngày 5/7/1939 thu hút đông đảo tín đồ, lan rộng ra khắp các tỉnh Nam Kỳ, có tư tưởng chống Pháp nên Pháp cản trở và bị Nhật lợi dụng. Khi Pháp bắt Huỳnh Phú Sổ, Nhật đã giải thoát cho Sổ và biến Hoà Hảo thành lực lượng chính trị thân Nhật. Tháng 9/1943, Hoà Hảo gia nhập Việt Nam Phục quốc đồng minh hội mưu đồ thành lập chính phủ thân Nhật.
Ở Bắc Kỳ, từ cuối năm 1942 xuất hiện nhiều nhóm thân Nhật như: Đại Việt dân chính của Nguyễn Tường Tam; Đại Việt quốc xã của Trương Đình Trí; Việt Nam ái quốc của Nguyễn Xuân Chữ, Vũ Đình Di và Lê Toàn; Phục quốc của Trần Văn Ân; Đại Việt quốc gia liên minh của Nguyễn Thế Nghiệp, Nguyễn Ngọc Sơn; Thanh niên ái quốc đoàn của Võ Văn Cầm. Ngoài ra còn có nhiều đảng phái có tính chất “quốc gia" khác đã được lập ra.
Tháng 9/1943, theo lệnh của Nhật, các phe thân Nhật, đang còn rời rạc lẻ tẻ “Đảng Phục quốc, Đại Việt, Quốc xã, Cao Đài, Phật Thầy họp đại hội ở Sài Gòn thống nhất lại thành một đoàn thể thân Nhật lấy tên Việt Nam Phục quốc đồng minh hội và sửa soạn lập chính phủ lâm thời". Tất cả các đảng phái thân Nhật, được tập hợp trong Việt Nam Phục quốc đồng minh hội đều hy vọng được đại diện cho Việt Nam tiếp quản “nền độc lập” mà Nhật sẽ “trao trả".
Sau khi Nhật đảo chính Pháp, ở Bắc Kỳ, các tổ chức thân Nhật xuất đầu lộ diện với nhiều tên gọi khác nhau: Đại Việt quốc xã; Đại Việt duy tân; Phục quốc... và tập hợp lại trong một “Mặt trận chung" lấy tên là Đại Việt quốc gia liên minh hay còn gọi là Việt Nam quốc dân hội. Tổ chức này định dựa vào Nhật, lừa gạt nhân dân để giành chính quyền. Nhưng do không được quần chúng ủng hộ lại bị Nhật hoài nghi, vả lại, lúc này Bảo Đại đã được sử

Với sự che chở, dung dưỡng của Nhật, một số chính khách thân Nhật còn trở thành những con bài dự trữ cho các âm mưu chính trị mới ở Đông Dương. Trong số đó, nhóm Trần Trọng Kim (gồm Trần Trọng Kim, Dương Bá Trạc, Đặng Văn Ký, Trần Văn Ân) được đưa sang Singapore từ ngày 1/1/1944 chờ thời và sau khi đảo chính Pháp, Nhật đưa Trần Trọng Kim về Sài Gòn, rồi ra Huế gặp Bảo Đại (15/4). Nhật bỏ qua Cường Để, sử dụng lại con bài Bảo Đại, dựng Trần Trọng Kim làm Thủ tướng. Ngày 17/4, Chính phủ Trần Trọng Kim chính thức được thành lập. Chính phủ này gồm toàn là những trí thức trẻ, có tên tuổi, yêu nước, tiến bộ. Với lời hứa về “phấn đấu cho Việt Nam thành quốc gia độc lập", “giải quyết nạn đói", “thống nhất chủ quyền lãnh thổ"... trong chừng mực nhất định, chính phủ của Trần Trọng Kim đã làm cho một bộ phận dân chúng ảo tưởng. Tuy nhiên, chính phủ này đã tỏ ra bất lực trước tất cả những vấn đề cần giải quyết cấp bách và ngày càng mất tín nhiệm trước những người đã từng trông chờ vào nó.

Chính phủ Trần Trọng Kim gồm: Trần Trọng Kim (Giáo sư, Tổng lý đại thần - Thủ tướng); Trần Đình Nam (Y sĩ, Bộ trưởng Nội vụ); Trần Văn Chương (Luật sư, Bộ trưởng Ngoại giao, kiêm Phó Thủ tướng); Vũ Văn Hiền (Luật sư, Bộ trưởng Tài chính); Hồ Tá Khanh (Bác sĩ, Bộ trưởng Kinh tế); Nguyễn Hữu Thi (Cựu y sĩ, Bộ trưởng Tiếp tế); Hoàng Xuân Hãn (Thạc sĩ Toán học, Bộ trưởng Giáo dục); Trịnh Đình Thảo (Luật sư, Bộ trưởng Tư pháp); Lưu Văn Lang (Kỹ sư, Bộ trưởng Giao thông Công chính); Vũ Ngọc Anh (Bác sĩ, Bộ trưởng Y tế); Phan Anh (Luật sư, Bộ trưởng Thanh niên).

Tác giả Tân Trào trong Cờ giải phóng số 13 viết: “Thân phận bù nhìn nó chỉ có thế giữ việc bù nhìn... Nhiệm vụ của nó là bọc nhung vào cái ách của Nhật, đầu độc đồng bào, thái độ của nó là ca ngợi Nhật, vào hùa với Nhật áp bức bóc lột nhân dân”. Chính phủ Trần Trọng Kim vì vậy đã bị tình thế cách mạng lướt qua. Ngày 7/8/1945, chính phủ này đệ đơn từ chức. Ngày 9/8/1945, Bảo Đại ký một đạo Dụ lập nội các mới nhưng không lập nổi nên buộc phải ra Dụ giữ lại nội các Trần Trọng Kim. Tuy nhiên, trên thực tế, nội các này đã hoàn toàn tê liệt mặc dù vẫn còn mộng mị khi thề thốt: “Chúng tôi vẫn hợp tác chặt chẽ với các nhà đương chức Nhật và chúng tôi không bao giờ quên rằng quân đội Nhật đã giải phóng cho ta ra ngoài cái áp chế của một ngoại quốc”.

Chính phủ Trần Trọng Kim sụp đổ. Các tổ chức thân Nhật cũng phần nhiều tự giải tán, tự rút lui. Trước cơn bão táp cách mạng đang dâng lên cuồn cuộn, giới thượng lưu trí thức rơi vào khủng hoảng. Một số ngoan cố với chủ thuyết thân Pháp, số khác “kiên trì" lập trường “dân tộc chủ nghĩa”, quay lưng với cách mạng. Thế nhưng, nhiều bậc "trí thức thượng lưu" trong đó có những người tham gia chính phủ Trần Trọng Kim đã ngả hẳn theo Mặt trận Việt Minh, tham gia vào cuộc Cách mạng tháng Tám.

Hội Tân Việt Nam của các trí thức nhóm Thanh Nghị được thành lập ngày 16/5/1945, không có đường lối chính trị rõ rệt, hoạt động trong khuôn khổ hợp pháp của chính phủ Trần Trọng Kim và dễ có xu hướng trở thành một tổ chức chính trị tư sản và thân Nhật, giải tán sau hai tháng tồn tại. Hoạt động của giới trí thức trong Mặt trận Việt Minh và thực tiễn cao trào cách mạng của quần chúng đã làm tổ chức này phân hóa và nhanh chóng tan rã. Ngày 22/7/1945, Tân Việt Nam tuyên bố giải tán. Nhiều trí thức chấp nhận sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trở thành thành viên của Mặt trận Việt Minh, rồi phục vụ trong Chính phủ Việt Nam Dân chủ cộng hòa, đóng góp nhiều công sức cho cách mạng.

QUÁ TRÌNH VẬN ĐỘNG CÁCH MẠNG TIẾN TỚI TỔNG KHỞI NGHĨA VŨ TRANG GIÀNH CHÍNH QUYỀN (1939-1945)

I. THỜI KỲ ĐẤU TRANH VÀ ĐIỀU CHỈNH ĐƯỜNG LỐI CHIẾN LƯỢC TỪ CUỐI NĂM 1939 ĐẾN THÁNG 5/1941

Có thể nói là ngay từ trong những năm 1930, Đảng Cộng sản Đông Dương đã nhiều lần cảnh báo về nguy cơ phát xít và sự bùng nổ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Đảng yêu cầu chính phủ thực dân hành động để cùng nhân dân ta “phòng thủ Đông Dương". Về phía phong trào cách mạng, Đảng chuẩn bị tinh thần đối phó một cách tích cực và chủ trương biến cuộc chiến tranh này thành cơ hội cho một cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.

Một mặt, Đảng kịp thời thay đổi phương thức hoạt động ngay khi cuộc chiến chưa chính thức nổ ra. Đảng chỉ đạo cho các cán bộ, đảng viên và những tổ chức quần chúng do Đảng lãnh đạo nhanh chóng rút vào hoạt động bí mật, chuyển trọng tâm công tác về nông thôn (trong khi vẫn chú trọng phong trào ở đô thị) để tránh sự đàn áp của kẻ thù, bảo toàn lực lượng. Đồng thời, trước những diễn biến phức tạp của tình hình, Đảng cũng rất chú trọng công tác giáo dục tư tưởng, định hướng hành động cho cán bộ, đảng viên, tránh cho họ rơi vào cạm bẫy tuyên truyền phản cách mạng chống lại Liên bang Xô viết của thực dân Pháp cũng như của các phần tử Trotskist. Mặt khác, khi tiên liệu về khả năng: “Hoàn cảnh Đông Dương sẽ tiến bước tới vấn đề dân tộc giải phóng” và “Hiện thời tình hình quốc tế đã cho chúng ta thấy rõ vấn đề dân tộc giải phóng sẽ đến chỗ kết quả", Đảng chủ trương điều chỉnh đường lối chiến lược cách mạng, xác định lại mục tiêu trước mắt của cách mạng Đông Dương, mâu thuẫn chủ yếu cần giải quyết cấp bách cũng như phương pháp vận động cách mạng phù hợp với nhiệm vụ đặt ra cho cuộc cách mạng giải phóng dân tộc trong hoàn cảnh mới.

Việc điều chỉnh đường lối chiến lược cách mạng của Đảng đã được đề cập và giải quyết trong các cuộc Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VI (11/1939); lần thứ VII (11/1940) và Hội nghị lần thứ VIII (5/1941).

1. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VI (tháng 11/1939)

Hội nghị lần thứ VI Ban Chấp hành Trung ương được triệu tập tại Bà Điểm (Hóc Môn, Gia Định) trong các ngày 6, 7, 8 tháng 11/1939, dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ và sự tham dự của các đồng chí Lê Duẩn, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần, Nguyễn Thị Minh Khai... Tinh thần của Hội nghị là: “Căn cứ vào sự biến đổi trên quốc tế và trong xứ và sự biến chuyển mới của phong trào cách mạng thế giới và Đông Dương, Đảng ta phải thay đổi chính sách" và đứng trước tình thế khác ít nhiều với tình thế 1930-1931, chiến lược cách mạng tư sản dân quyền bây giờ phải thay đổi lý nhiều cho phù hợp với tình thế mới”. Hội nghị đã đi từ việc phân tích cặn kẽ tình hình trong và ngoài nước để đề ra “Chính sách của Đảng Cộng sản Đông Dương", thực chất là thay đổi chính sách cho cách mạng Đông Dương.

Về tình hình thế giới, xem xét nguyên nhân, mục đích, tính chất của cuộc chiến tranh thế giới lần này, Hội nghị cho rằng đây là một cuộc chiến tranh nhằm phân chia lại thị trường thế giới và các khu vực ảnh hưởng giữa các nước đế quốc, đồng thời là cuộc chiến tranh giữa phe đế quốc và nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới, nhằm tiêu diệt Liên Xô, thành trì của phong trào cộng sản quốc tế, chỗ dựa của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa, phụ thuộc. Hội nghị nhận định: “Trật tự cũ lại lay chuyển tận gốc. Chế độ tư bản đang hấp hối chết thì cuộc đế quốc chiến tranh lần thứ hai lại tiếp đến đấy nó chóng vào chỗ diệt vong, ở các nước đế quốc... hết thảy dân chúng".

bị áp bức sẽ thừa cơ nổi dậy bẻ gãy xiềng nô lệ kéo dài đã hàng mấy chục thế kỷ. Ở các nước thuộc địa, hết thảy dân tộc bị áp bức sẽ vùng dậy tranh đấu liều sống liều chết để cởi bỏ ách tôi đòi. Dân các nước tư bản đòi giải phóng. Dân tộc các thuộc địa đòi độc lập. Liên bang Xô viết luôn luôn ở bên cạnh để kích thích họ, giúp đỡ họ và nhờ đó Cách mạng giải phóng dân tộc Đông Dương sẽ thắng! Cách mạng thế giới thế nào cũng sẽ thắng! Một thế giới quang minh rực rỡ sẽ thay cho cái thế giới tối tăm mục nát này.

Về “Tình hình Đông Dương", hội nghị nêu rõ vị trí quan trọng của Đông Dương và cảnh báo nguy cơ xâm lược Đông Dương của phát xít Nhật đang đến gần. Hội nghị cũng đã đưa ra ý kiến đánh giá về hoàn cảnh và thái độ của các giai cấp xã hội, các đảng phái chính trị cũng như của các dân tộc ở Đông Dương và kết luận: Trong lúc này, tất cả các dân tộc từ Việt Nam, Campuchia, Lào đến Thượng, Thổ, v.v... tất cả các giai cấp trừ bọn phong kiến và một bộ phận phản động trong đám địa chủ và tư sản, tất cả các đảng phái trừ bọn chó săn đế quốc phản bội quyền lợi dân tộc đều phải gánh những tai hại ghê tởm của đế quốc chiến tranh, đều căm tức kẻ thù chung là đế quốc chủ nghĩa.

Từ đó, Hội nghị cho rằng: “Liên quan lực lượng giai cấp” ở xứ này, bây giờ đây là sự đối đầu giữa hai lực lượng:
a) Một bên là đế quốc Pháp nắm hết quyền kinh tế, chính trị và dựa vào bọn vua quan bản xứ thối nát và bọn chó săn phản bội dân tộc.
b) Một bên là tất cả các dân tộc bản xứ bị chủ nghĩa đế quốc Pháp áp bức như trâu ngựa và bóc lột xương tủy.

Đây là một nhận thức rất quan trọng của Đảng, là cơ sở để Đảng quyết định chuyển hướng chiến lược cách mạng Việt Nam (thay đổi chính sách) cho phù hợp với hoàn cảnh mới mà điểm mấu chốt là giải quyết mối quan hệ giữa mâu thuẫn dân tộc và mâu thuẫn giai cấp, giữa nhiệm vụ giải phóng dân tộc và nhiệm vụ đấu tranh giai cấp. Sự thay đổi chiến lược đó chính là ở chỗ trong khi vẫn khẳng định cách mạng Đông Dương là cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ (tư sản dân quyền) do Đảng Cộng sản lãnh đạo với hai nhiệm vụ chiến lược là “phản đế" và “phản phong”, song trong tình hình mới, hội nghị quyết định chuyển từ vận động dân chủ của thời kỳ trước sang cách mạng giải phóng dân tộc. Hội nghị cho rằng: “Cách mạng phản đế và điền địa là hai cái mấu chốt của cách mạng tư sản dân quyền....” nhưng hiện nay tình hình có đổi mới. Đế quốc chiến tranh, khủng hoảng cùng với ách thống trị phát xít, thuộc địa đã đưa vấn đề dân tộc thành một vấn đề cấp bách rất quan trọng. Đám đông trung tiểu địa chủ và tư sản bản xứ cũng căm tức đế quốc. Đứng trên lập trường giải phóng dân tộc, lấy quyền lợi dân tộc làm tối cao, tất cả mọi vấn đề của cuộc cách mạng, kể cả vấn đề điền địa cũng phải nhằm vào cái mục ấy mà giải quyết.

Hội nghị nhấn mạnh: “Bước đường sinh tồn của các dân tộc Đông Dương không có con đường nào khác hơn là con đường đánh đổ đế quốc Pháp, chống tất cả ách ngoại xâm, vô luận da trắng hay da vàng để giành lấy giải phóng độc lập. Đế quốc Pháp còn, dân chúng Đông Dương chết. Đế quốc Pháp chết, dân chúng Đông Dương còn”.

Hội nghị chỉ ra đường lối chiến lược của cuộc cách mạng này là: Đánh đổ đế quốc Pháp, vua chúa bản xứ và tất cả bọn tay sai của đế quốc phản bội dân tộc. Lực lượng của cách mạng là công nhân và nông dân dựa vào các tầng lớp trung sản thành thị, thôn quê và đồng minh trong chốc lát hoặc trung lập giai cấp tư sản bản xứ, trung tiểu địa chủ dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân.

Để có thể tập hợp được lực lượng cách mạng, thu hút sự tham gia của mọi tầng lớp nhân dân vào cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương thay cho Mặt trận Dân chủ Đông Dương: “Mặt trận Dân chủ thích hợp với hoàn cảnh trước kia, ngày nay không còn thích hợp nữa. Ngày nay phải thành lập Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế để tranh đấu chống đế quốc chiến tranh, đánh đổ đế quốc Pháp và bọn phong kiến thối nát, giải phóng các dân tộc Đông Dương làm cho Đông Dương hoàn toàn độc lập”. Đây là “hình thức liên hiệp tất cả các dân tộc Đông Dương dưới nền thống trị đế quốc Pháp, tất cả các giai cấp, các đảng phái, các phần tử phản đế muốn giải phóng cho dân tộc, để tranh đấu chống đế quốc chiến tranh, chống xâm lược phát xít, đánh đổ đế quốc đòi hòa bình cơm áo, thực hiện nền độc lập hoàn toàn cho các dân tộc Đông Dương với quyền dân tộc tự quyết".

Hội nghị quyết định “chưa đưa ra khẩu hiệu lập chính phủ “Xô viết công nông binh” là hình thức chính phủ riêng của dân chúng lao động mà đưa ra khẩu hiệu “Chính phủ Liên bang cộng hòa dân chủ Đông Dương” là hình thức chính phủ chung cho tất cả các tầng lớp dân chúng trong xứ...”.

Thực hiện đường lối chiến lược cách mạng “phản đế", Hội nghị đề ra cho Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế 13 nhiệm vụ là: Đánh đổ đế quốc Pháp, vua chúa bản xứ và tất cả bọn phản động tay sai cho đế quốc và phản bội dân tộc; Đông Dương hoàn toàn độc lập (thi hành quyền dân tộc tự quyết, song sự tự quyết cũng không nhất định phải rời nhau ra); Lập chính phủ liên bang cộng hòa dân chủ Đông Dương; Đuổi hải, lục, không quân của đế quốc Pháp ra khỏi xứ, lập Quốc dân cách mạng quân; Quốc hữu hóa những nhà băng, các cơ quan vận tải giao thông, các binh xưởng, các mỏ trên rừng, dưới biển và dưới đất; Tịch thu và quốc hữu hóa tất cả các xí nghiệp của tư bản ngoại quốc và bọn đế quốc thực dân và tài sản của bọn phản bội dân tộc...; Thi hành luật lao động. Ngày làm 8 giờ cho các hầm mỏ...; Bỏ hết các thứ sưu thuế. Đánh thuế lũy tiến hoa lợi; Tiêu thụ tất cả các khế ước cho vay, đặt nợ, lập nông thôn ngân hàng và bình dân ngân hàng; Ban hành các quyền tự do dân chủ, quyền nghiệp đoàn, bãi công. Phổ thông đầu phiếu. Những người công dân từ 18 tuổi trở lên bất cứ là đàn ông, đàn bà, nòi giống nào đều được bầu cử, ứng cử; Phổ thông giáo dục cưỡng bách; Nam nữ bình quyền về mọi phương diện xã hội, kinh tế và chính trị; Mở rộng các cuộc xã hội, y tế, cứu tế, thể thao...

Về “sách lược tổ chức quần chúng", Hội nghị chủ trương kết hợp giữa các hình thức tổ chức công khai, bán công khai rộng rãi với các hình thức tổ chức bí mật, với phương châm tùy theo điều kiện, càng có tính chất rộng rãi và giản đơn bao nhiêu càng hay để thu phục quảng đại quần chúng vào Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế - không phải chỉ có quần chúng công nhân và nông dân - lực lượng chính của cách mạng mà còn là tiểu tư sản, tư sản bản xứ, trung tiểu địa chủ...

Đồng thời với việc giương cao ngọn cờ giải phóng dân tộc, Hội nghị chỉ rõ cách mạng nước ta phải đoàn kết, thống nhất với cách mạng Lào và Campuchia, phải liên hệ mật thiết với cách mạng Trung Quốc và gắn bó chặt chẽ với cách mạng thế giới do Liên Xô làm trụ cột.

Về “tranh đấu", Hội nghị chủ trương thay đổi phương pháp đấu tranh, từ đấu tranh đòi quyền dân sinh, dân chủ sang đấu tranh trực tiếp đòi quyền lợi dân tộc, đánh đổ đế quốc và tay sai, từ đấu tranh hợp pháp và nửa hợp pháp sang hoạt động bí mật và không hợp pháp, chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. Do việc lấy nhiệm vụ giải phóng dân tộc làm trọng tâm nên tính quyết liệt của cuộc đấu tranh giai cấp sẽ được giảm bớt, theo phương châm do Hội nghị đề ra là: Xoay tất cả phong trào lẻ tẻ vào cuộc tranh đấu chung, phản đối đế quốc chiến tranh, chống đế quốc Pháp và bè lũ, dự bị những điều kiện bước tới bạo động làm cách mạng giải phóng dân tộc” và đứng trên lập trường cách mạng giải phóng dân tộc, sự điều hòa những cuộc đấu tranh của những giai cấp người bản xứ đưa nó vào phong trào đấu tranh chung của dân tộc là nhiệm vụ cốt yếu của người lãnh đạo... không ngó ngàng đếm xỉa đến quyền lợi hàng ngày của quần chúng lao động, không tìm cách bênh vực làm cho họ đủ no, thì năng lực cách mạng của quần chúng giảm đi. Nhưng

Nếu căng thẳng các cuộc đấu tranh ấy, thì sự liên hiệp các giai cấp
bon xứ sẽ không thành, khẩu hiệu “Quyền lợi dân tộc cao hơn hết”
sẽ không thực hiện được.
Để hướng dẫn việc tranh đấu, Hội nghị đưa ra 17 khẩu hiệu
tranh đấu cụ thể trước mắt về kinh tế, chính trị, xã hội, phù hợp với
từng tầng lớp, giai cấp trong xã hội mà mục đích là đòi quyền lợi
hằng ngày, chống chiến tranh đế quốc, ủng hộ chiến tranh giải
phóng, ủng hộ chính sách hòa bình của Liên Xô.

Đồng chí Nguyễn Văn Cừ - Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương
từ năm 1938 đến năm 1940

Việc “thay đổi chính sách" trên những vấn đề cơ bản trong
đường lối chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam trong
hoàn cảnh mới trên đây chứng tỏ nhãn quan chính trị nhạy bén,
năng lực lãnh đạo sáng tạo, sự mạnh dạn trong “đổi mới” tư duy
chiến lược, khắc phục tình trạng biệt phái, tả khuynh trong việc
vận dụng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về đấu tranh giai cấp
vào thực tiễn xã hội Việt Nam, xây dựng khối đoàn kết dân tộc
của Đảng Cộng sản Đông Dương. "Hội nghị VI của Trung ương
đánh dấu bước chuyển hướng đúng đắn về chỉ đạo chiến lược và
mở đầu một thời kỳ đấu tranh mới của cách mạng Việt Nam".
Đây chính là một trong những cơ sở quan trọng để Đảng tiếp tục
hoàn chỉnh đường lối chiến lược cứu nước trong những năm tiếp
theo mà trước hết là qua các kỳ hội nghị Trung ương VII và VIII
và là nguyên nhân quan trọng dẫn tới sự thành công của Cách mạng
tháng Tám.
Từ tháng 9/1939, kẻ địch mở những cuộc khủng bố, đàn áp dã
man Đảng Cộng sản và phong trào cách mạng. Nhiều cơ sở Đảng
bị vỡ, nhiều cán bộ của Đảng bị bắt, bị hy sinh, các đồng chí
Nguyễn Văn Cừ, Lê Duẩn, Võ Văn Tần bị bắt ngay sau Hội nghị.
Thế nhưng, nhờ sự thay đổi phương pháp hành động kịp thời của
Đảng, với những phương pháp tuyên truyền, đấu tranh thích hợp
nên ở nhiều nơi phong trào chống khủng bố, chống bắt phu, bắt
lính, chống chiến tranh đế quốc của các tầng lớp nhân dân đã diễn
ra sôi nổi, dưới nhiều hình thức phong phú như mít tinh, biểu tình,
bãi công, phát truyền đơn... Đảng và các tổ chức quần chúng phát
triển nhanh chóng. Mặt trận Thống nhất dân tộc phản đế lan rộng,
nhất là ở Nam Kỳ, với hệ thống tổ chức từ cơ sở tới cả toàn kỳ. Số
đảng viên mới tăng lên. Theo báo cáo của Hội nghị tháng 11/1940
của Đảng, số đảng viên của Đảng bộ Nam Kỳ tăng lên đến 60%.

Do hiểu được đường lối cứu nước của Đảng, nhiều hào lý đã quay
sang ủng hộ cách mạng hoặc giữ thái độ trung lập. Đặc biệt là một
phong trào chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền đã lan
trên khắp xứ: cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn; cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ
và cuộc khởi nghĩa (hay là cuộc binh biến) Đô Lương đã diễn ra,
khởi đầu cho thời kỳ Đảng chuyển hướng chiến lược, “thay đổi
chính sách” cho cách mạng dân tộc, dân chủ ở Việt Nam, nêu cao
ngọn cờ giải phóng dân tộc.

2. Các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương
a. Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (ngày 27/9/1940)
Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (Bắc Sơn là một châu của tỉnh Lạng
Sơn) diễn ra vào ngày 27/9/1940. Ngoài những nguyên nhân về
chế độ áp bức, bóc lột tàn bạo, chế độ phu phen tạp dịch nặng nề
của thực dân Pháp và truyền thống yêu nước, căm thù giặc của
đồng bào các dân tộc Bắc Sơn, cuộc khởi nghĩa diễn ra còn do một
nguyên nhân quan trọng, đó là sự nhạy bén, nắm bắt thời cơ phát
động quần chúng nhân dân nổi dậy chống giặc của chi bộ Đảng địa
phương Bắc Sơn theo tinh thần Nghị quyết Trung ương Đảng tháng
11/1939.
Ngày 22/9, Nhật tiến vào Lạng Sơn để chiếm Đông Dương. Lúc
đó, lực lượng quân đội Pháp ở Lạng Sơn không phải là nhỏ, trang
thiết bị không phải là thiếu (với 4 tiểu đoàn, 1 tiểu đoàn pháo binh
đóng ở Lạng Sơn; 2 tiểu đoàn bộ binh, 1 tiểu đoàn pháo binh, 1 đội
xe mô tô, 1 đội xe ô tô đóng ở Đồng Mỏ và lực lượng đóng ở Đồng
Đăng, Na Sầm, Điềm He, Thất Khê, mỗi nơi một tiểu đoàn và hệ
thống công sự, lô cốt dày đặc), nhưng đã nhanh chóng rã rời, kéo
cờ trắng đầu hàng Nhật. Chính quyền của Pháp ở khắp các châu,
phủ của Lạng Sơn tan rã. Bọn quan lại bỏ trốn. Nhân cơ hội đó,
nhân dân ở những nơi lực lượng Pháp tan rã đã nổi lên chống
Pháp. Các tri phủ, tri châu hoặc bị giết, hoặc bị nhân dân bắt nộp
cho Nhật. Lính đồn hoặc về với quân khởi nghĩa, hoặc bỏ chạy.
Quân khởi nghĩa chiếm lĩnh các đồn. Quân Pháp chạy dài từ Lạng
Sơn, Đồng Mỏ qua Thoát Lãng, Bình Gia xuống Bắc Sơn để về
Bắc Giang, Thái Nguyên, phải xin ăn hoặc đổi súng lấy lương
thực, quần áo... Trước tình thế đó, các đồng chí đảng viên cộng
sản ở Bắc Sơn cùng với những đảng viên quê Bắc Sơn, Vũ Nhai,
bị Pháp bắt giam ở Lạng Sơn thoát ra ngoài đã lãnh đạo nhân dân
cướp súng của quân Pháp, bồi dưỡng lực lượng vũ trang và chuẩn
bị tiến tới khởi nghĩa.
Ngày 27/9, Hội nghị của Đảng bộ Bắc Sơn quyết định phát
động quần chúng nổi dậy khởi nghĩa vũ trang, cướp chính quyền,
tấn công các đồn bốt và các đơn vị Pháp đang rút chạy, cướp vũ
khí, xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng. Lực lượng vũ trang,
ngoài các đảng viên, còn có cả các tổng đoàn, xã đoàn và lính
dõng mà cách mạng đã nắm được và cũng có cả những người đi
lính cho Pháp bị thua trận mới bỏ về địa phương tham gia cách
mạng cùng đạn dược thu được của Pháp. 20 giờ ngày 27/9/1940,
hơn 600 quân khởi nghĩa, gồm đủ các dân tộc Tày, Dao, Nùng,
Kinh cùng 20 lính dõng và 9 lính khố đỏ, với 20 súng trường, 8
súng kíp đã tấn công đồn Mò Nhài - thuộc Châu lỵ Bắc Sơn. Tri
châu Hoàng Văn Sĩ và lực lượng trong đồn chỉ chống trả qua quýt
rồi bỏ chạy. Quân khởi nghĩa thu súng đạn, phương tiện, đồ đạc,
đốt hết các giấy tờ, bằng sắc của thực dân, phong kiến, tuyên bố
chính quyền đế quốc bị đánh đổ, chính quyền về tay nhân dân.
Trong các ngày 28 và 29/9, quân khởi nghĩa tiếp tục tấn công vào
tàn quân Pháp ở đèo Canh Tiến, Dập Dị, tiêu diệt một số tên lính
Pháp, cướp được nhiều vũ khí.
Tuy nhiên, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng gặp phải những
khó khăn, mâu thuẫn do việc chỉ đạo chưa thống nhất, không ổn
định, lại phải chờ quyết định của Xứ ủy Bắc Kỳ (ban lãnh đạo cử
Nông Văn Cún, tức Thái Long xuống Võ Nhai gặp Chu Văn Tấn,
Bí thư Chi bộ Bắc Sơn - Võ Nhai để báo cáo và sau đó Chu Văn
Tấn xin chỉ thị của Xứ ủy Bắc Kỳ), lại cũng chưa kịp thời chấn
chỉnh tổ chức lực lượng vũ trang thành một lực lượng vững chắc,
mở rộng địa bàn hoạt động, chưa xây dựng được chính quyền
nhân dân cách mạng.
Trước tình hình đó, Pháp cùng Nhật thỏa hiệp với nhau để tập
trung đàn áp cuộc khởi nghĩa. Sau khi tiêu diệt xong nhóm Phục quốc
ở Lạng Sơn, ngày 1/10/1940, quân Pháp quay về Bình Gia, Bắc Sơn
chiếm lại đồn Mỏ Nhài, đốt nhà, dồn làng, tìm bắt cán bộ cách mạng,
lập lại bộ máy cai trị, chiêu tập lại những tên tay sai ra làm chỉ điểm
cho chúng. Quân khởi nghĩa phải rút vào hoạt động phân tán trên các
vùng rừng núi, tiếp tục củng cố và xây dựng lực lượng.
Cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng bị thất bại. Thế nhưng, lực
lượng khởi nghĩa Bắc Sơn đã trở thành cơ sở để Đảng ta xúc tiến
việc xây dựng cơ sở cách mạng và lực lượng quân đội cho khởi
nghĩa vũ trang. Ngay khi hay tin cuộc khởi nghĩa nổ ra, Xứ ủy Bắc
Kỳ đã cử đồng chí Trần Đăng Ninh lên lãnh đạo phong trào, xây
dựng lực lượng để chiến đấu lâu dài. Ngày 14/10/1940, đồng chí đã
triệu tập một cuộc họp của các đảng viên địa phương ở Sa Khao (xã
Vũ Lăng) để phân tích tình hình và phổ biến chỉ thị của cấp trên.
Ban chỉ huy khu căn cứ Bắc Sơn được thành lập (vào giữa tháng
10/1940). Đội du kích Bắc Sơn được tổ chức vào ngày 13/10/1940,
với quân số 200 người và trang bị là 200 súng kíp, 20 súng trường,
lấy Ngir Viễn, Sa Khao, Vũ Lăng, Bản Nẹ, Mỏ Tát, Nam Nhi làm
căn cứ địa. Khẩu hiệu được đề ra là: đánh Pháp, đuổi Nhật, tịch thu

tài sản của đế quốc, phản động chia cho dân cày. Ngày 25/10, quân du kích mở màn trận đánh và chiếm được đồn Vũ Lăng gây tiếng vang lớn trong quần chúng nhân dân. Chính quyền địch tan vỡ ở nhiều làng.

Nhưng sang ngày 28/10/1940, quần chúng cách mạng họp mít tinh ở Vũ Lăng, hoan hô cách mạng, chia nhau chiến lợi phẩm, phấn khởi chuẩn bị đánh chiếm lại đồn Mó Nhài lần thứ hai thì bị quân Pháp tấn công. Cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng bị thất bại. Tuy nhiên, với những gì diễn ra trong vừa đầy một tháng, cuộc khởi nghĩa đã để lại những kinh nghiệm quý báu về khởi nghĩa vũ trang, xây dựng chính quyền, nhất là đặt nền móng cho việc xây dựng căn cứ địa cách mạng và lực lượng vũ trang cách mạng. Đội du kích Bắc Sơn trở thành cơ sở cho việc phát triển Việt Nam cứu quốc quân sau này.

Tháng 11/1940, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VII nhóm họp để tiếp tục bàn về việc “thay đổi chính sách" cho cách mạng Việt Nam. Hội nghị diễn ra sau khi cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn thất bại. Kiểm điểm về cuộc khởi nghĩa này, Hội nghị cho rằng, cuộc khởi nghĩa không phải là manh động mà kịp thời, đúng lúc. Tuy nhiên, ngay lúc bấy giờ tinh thế để cho một cuộc khởi nghĩa vũ trang thắng lợi chưa chín muồi. Kẻ địch còn mạnh. Pháp - Nhật đã nhanh chóng bắt tay nhau để đàn áp cách mạng. Lực lượng quân khởi nghĩa còn non yếu cả về tổ chức, vũ khí và chiến thuật tác chiến..., không biết tổ chức bộ máy chính quyền, không biết tuyên truyền binh lính địch, không biết che dấu lực lượng và không biết tổ chức rút lui... Vì vậy, Hội nghị chủ trương duy trì và bồi dưỡng lực lượng du kích Bắc Sơn để làm cơ sở cho cuộc khởi nghĩa sau này, đồng thời chuyển hướng từ hoạt động quân sự sang hoạt động chính trị bí mật, vận động quần chúng. Vì thế, đội du kích Bắc Sơn ngày một lớn mạnh và sang năm 1941, hợp với những đạo quân Đình Cả, Tràng Xá (Thái Nguyên) chiến đấu chống Pháp - Nhật làm tiên đề cho Khởi nghĩa tháng Tám. Như vậy, cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn trên thực tế đã "tạo ra lực lượng vũ trang nhân dân đầu tiên do Đảng ta tổ chức và lãnh đạo, sau này phát triển thành Việt Nam cứu quốc quân, làm nòng cốt cho việc xây dựng căn cứ địa cách mạng Bắc Sơn - Võ Nhai" và trên hết "Cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn đã có tiếng vang lớn trong cả nước. Nó thức tỉnh quần chúng và mở đầu cho một thời kỳ mới của cách mạng Việt Nam, thời kỳ kết hợp đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, khởi nghĩa vũ trang để giành chính quyền".

b. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ (ngày 23/11/1940)
Do Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 11/1940 họp ngay tại Nam Kỳ nên chủ trương chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền của Đảng đã nhanh chóng được quán triệt trong Đảng và tuyên truyền trong quần chúng nhân dân. Hơn nữa, ở Nam Kỳ, mặc dù chính sách khủng bố của kẻ địch rất dã man, gây ra những tổn thất cực kỳ nặng nề đối với Đảng và các tổ chức quần chúng, nhưng công tác Đảng ở Nam Kỳ vẫn phát triển, cơ sở Đảng ở các địa phương vẫn tồn tại, số đảng viên mới tăng lên, phong trào quần chúng lên cao. Vì thế, ngay từ tháng 3/1940, 4 tháng sau khi Nghị quyết của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng tháng 11/1940 được phổ biến, Xứ ủy Nam Kỳ đã lên Đề cương khởi nghĩa Nam Kỳ, thực chất là kế hoạch khởi nghĩa giành chính quyền ở Nam Kỳ.

Quyết tâm phát động khởi nghĩa của Xứ ủy ngày càng cao nên kế hoạch khởi nghĩa cũng ngày càng được khẳng định và cụ thể hóa hơn. Xứ ủy liên tiếp tổ chức các hội nghị vào cuối năm 1940: Hội nghị Tân Hương từ ngày 21 đến 27/7/1940; Hội nghị Tân Xuân (Hóc Môn, Gia Định), từ ngày 21 đến 23/9/1940 để đề ra những công việc cần kíp phải thực hiện như phát triển tổ chức quần chúng, tổ chức lực lượng du kích, mua sắm vũ khí, luyện tập quân sự cho đến đề ra đường hướng cho cuộc khởi nghĩa, nhận định về thời cơ khởi nghĩa và chấn chỉnh những khuynh hướng lệch lạc “tả” và “hữu” trong công tác chuẩn bị khởi nghĩa... Hội nghị Tân Xuân cho rằng: không khởi nghĩa sẽ có hại, quần chúng mất tinh thần, xa rời Đảng. Tiến hành khởi nghĩa sẽ có lợi, biểu thị được lực lượng đấu tranh giành độc lập... giữ vững được Mặt trận Dân tộc phản đế...

Để xúc tiến kế hoạch khởi nghĩa, Xứ ủy Nam Kỳ phái đồng chí Phan Đăng Lưu ra báo cáo với Trung ương Đảng tại Hà Nội để chuẩn bị việc hưởng ứng của toàn quốc. Nhưng khi biết được chủ trương này của Xứ ủy Nam Kỳ, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VII, tháng 7/1940 của Đảng (họp từ ngày 6 đến 9/11/1940) cho rằng lúc đó thời cơ cho một cuộc khởi nghĩa chưa tới, khởi nghĩa trong điều kiện như vậy sẽ không tránh khỏi thất bại. Nhật ký khởi nghĩa cũng phải hoãn lại do Trung ương muốn bổ sung cán bộ cho Nam Kỳ và để có thêm thời gian chuẩn bị cho sự ủng hộ đối với cuộc khởi nghĩa. Phân tích tình hình một cách tỉnh táo và toàn diện, Hội nghị đã quyết định hoãn cuộc khởi nghĩa.

Thế nhưng, đồng chí Phan Đăng Lưu khi họp xong Hội nghị VII (tháng 11/1940) còn được giao trách nhiệm phổ biến Nghị quyết của Hội nghị tới Xứ ủy Trung Kỳ nên quyết định trên của Trung ương đã không tới được Xứ ủy Nam Kỳ một cách kịp thời. Trong khi đó, tình hình thôi thúc Xứ ủy Nam Kỳ phải đưa ra quyết định gấp rút. Nhật đã chính thức chiếm Đông Dương. Ở Bắc Kỳ, cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn đã nổ ra. Còn ở Nam Kỳ, chính sách áp bức, bóc lột của Pháp được chồng lên bởi chính sách cướp bóc và đàn áp của phát xít Nhật đã làm dấy lên một không khí căm thù sôi sục trong dân chúng. Chính sách bắt lính Việt Nam chuẩn bị sang làm bia đỡ đạn cho Pháp trong chiến tranh Pháp - Thái do Nhật chủ mưu xúi giục càng làm cho không khí căm thù đó dâng cao. Số lính bị tập trung để đưa sang biên giới dọc sông Cửu Long và giáp với Campuchia ngày một đông. Trong một trại ở gần Sài Gòn có tới 2.000 lính bị nhốt để đưa ra trận. Việc mộ lính “đặc biệt” kiểu “bắt thăm” - ai trúng người đó phải đi nhằm đẩy mâu thuẫn vào nội bộ nhân dân Việt Nam, càng làm cho người dân phẫn nộ. Nhiều cuộc biểu tình chống bắt lính đã diễn ra tại Mỹ Tho, Vĩnh Long... Binh lính cũng đấu tranh, thấp là nhịn ăn để phản đối chế độ đãi ngộ đối với lính, chống bắt lính, cao là bỏ trốn, biểu tình chống chiến tranh, với khẩu hiệu là “Không chịu chết cho thực dân Pháp trên mặt trận Pháp - Thái". Và trong hoàn cảnh đó, ngày 15/11/1940, tại cuộc họp ở Hóc Môn, Xứ ủy Nam Kỳ, mặc dù không hoàn toàn nhất trí, đã phát động khởi nghĩa và cử đồng chí Tạ Uyên làm Trưởng ban khởi nghĩa của Xứ ủy, vừa trực tiếp chỉ huy khởi nghĩa ở trung tâm Sài Gòn - Chợ Lớn. Bản Đề cương khởi nghĩa giờ đã được cụ thể hóa bằng một kế hoạch khởi nghĩa. Theo kế hoạch đó, cuộc khởi nghĩa sẽ được phát động cùng lúc trên toàn xứ mà trung tâm là Sài Gòn - Chợ Lớn và trước hết là binh lính trong quân đội Pháp. Binh lính được coi là lực lượng nòng cốt của cuộc nổi dậy đồng loạt này.

Rồi, khi đồng chí Phan Đăng Lưu về tới Sài Gòn vào ngày 22/11/1940, mang theo lệnh hoãn khởi nghĩa, thì bị bắt. Trong khi đó, lệnh khởi nghĩa đã được Xứ ủy Nam Kỳ ban bố khắp nơi. Theo kế hoạch, cuộc khởi nghĩa sẽ diễn ra vào đêm 22 rạng ngày 23/11/1940. Công tác chuẩn bị khởi nghĩa diễn ra sôi nổi, khẩn trương ở hầu khắp các địa phương trên cả xứ.

Thế nhưng, do mất cảnh giác, chỉ điểm Pháp đã len lỏi vào được tới cơ quan lãnh đạo Thành ủy, Tỉnh ủy và Xứ ủy nên Pháp đã nắm được tình hình trước khi quân khởi nghĩa kịp hành sự. Chúng cho vây ráp khắp mọi ngả đường, nhiều đồng chí, trong đó có cả những đồng chí lãnh đạo quan trọng của cuộc khởi nghĩa đã bị bắt. Đồng chí Nguyễn Như Hạnh, Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn bị bắt cùng với Bản hiệu triệu đồng bào Đông Dương có nội dung là: “Hãy tiến lên... Đánh đổ chủ nghĩa phát xít Pháp, bọn vua chúa bản xứ cũng như bọn tay sai người Việt phản bội nhân dân! Thành lập một chính phủ cộng hòa dân chủ Đông Dương để liên hệ với Mặt trận kháng chiến ở Trung Quốc. Đứng lên đánh đổ chủ nghĩa phát xít Nhật và quân đội Thái Lan xâm lược."

Đông Dương hoàn toàn độc lập.

Liền ngay, đồng chí Tạ Uyên - Bí thư Xứ ủy Nam Kỳ - cũng bị bắt cùng với bản viết tay toàn bộ kế hoạch khởi nghĩa, từ bố trí xe cộ chở người, lập các chướng ngại vật, rồi việc cứu viện Khám lớn đến việc đề ra khẩu hiệu trong thành phố và thuốc để hạ độc binh lính Pháp. Đồng chí Phan Nhung, Thành ủy viên và 50 người nữa cũng bị bắt theo. Tổng cộng ở Sài Gòn - Chợ Lớn đã có tới 98 người bị bắt. Kế hoạch khởi nghĩa bị lộ. Cả bộ máy cảnh sát và đàn áp thuộc địa vào cuộc. Chúng ra lệnh thiết quân luật, kiểm soát nghiêm ngặt mọi cơ sở quân sự, rồi một mặt lùng bắt cán bộ Đảng, một mặt tước khí giới và nhốt chặt binh lính người Việt trong các trại, không cho ra ngoài. Mọi dự định cho cuộc nổi dậy đã bị phá hỏng. Khởi nghĩa ở Sài Gòn - Chợ Lớn đã không nổ ra. Chủ lực quân là binh lính không nổi lên được.

Tuy nhiên, do đã được chuẩn bị sẵn sàng, lại không nhận được chỉ thị từ Sài Gòn - Chợ Lớn nên ngày 23/11, dưới sự lãnh đạo của các cơ sở Đảng, quần chúng vẫn nổi dậy trên khắp 9 tỉnh ngoại vi và các tỉnh khác trên cả xứ Nam Kỳ, theo đúng kế hoạch khởi nghĩa: Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cần Thơ, Bạc Liêu, Sóc Trăng... Tại các tỉnh Mỹ Tho, Tân An, Bạc Liêu, Cà Mau, Sóc Trăng..., quân khởi nghĩa đã tấn công các đồn địch, chiếm Nhà việc các cấp, thành lập được chính quyền nhân dân và tòa án cách mạng. Cờ đỏ sao vàng đã lần đầu tiên xuất hiện ở Nam Kỳ.

Mặc dù khí thế quần chúng rất cao, tinh thần các đảng viên rất ngoan cường, nhưng do những điều kiện chủ quan và khách quan chưa chín muồi, kẻ thù đã nắm được chủ trương và thời gian khởi nghĩa nên các cuộc nổi dậy của quần chúng bị đàn áp đẫm máu và thất bại. Một cuộc khủng bố chưa từng thấy trong lịch sử thống trị của Pháp đã diễn ra, gây tổn thất vô cùng to lớn cho nhân dân và phong trào cách mạng. Pháp, mặc dù hèn nhát đầu hàng phát xít Nhật nhưng lại huy động tất cả các lực lượng hải - lục - không quân với vũ khí hiện đại để đàn áp những người dân nổi dậy tay không hoặc chỉ được trang bị bằng vũ khí thô sơ. Decoux tuyên bố: “Cuộc bạo động này, tức Nam Kỳ khởi nghĩa, các ngươi vẫn biết là của cộng sản gây ra, nó đã bị đàn áp thẳng tay tức thì, vì cần phải như vậy. Chúng ta đã chẳng dung thứ và chẳng hề dung thứ trong tương lai cho một nhóm người phản nghịch nào cả gan quấy rối xứ này là xứ đã giao cho chúng ta giữ cuộc trị an”.

Pháp cho đốt hết cả nhà, cả làng, cả rừng để tìm diệt nghĩa quân. Chúng cho máy bay ném bom xuống Gia Định, Chợ Lớn, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Long Xuyên..., triệt hạ từng vùng, số người bị giết, bị bắt không đếm xuể. Theo tài liệu do Hội Tân Văn hóa công bố thì chỉ riêng trong cuộc khởi nghĩa này, Pháp đã bắt tới 5.848 vụ trong 40 ngày, nhiều nhất là tại Mỹ Tho, Cần Thơ, Gia Định, Long Xuyên. Theo những tài liệu khác của Pháp, tính cho đến hết ngày 31/1/1941, chúng đã bắt 7.048 người, tức là trong tháng 1/1941 bắt thêm 1.200 người. Ước tính, cho đến hết năm 1941, số người bị Pháp bắt lên đến hàng vạn, trong đó có 158 án tử hình gồm nhiều đồng chí lãnh đạo cao cấp của Xứ ủy Nam Kỳ, rồi các đồng chí lãnh đạo Đảng cấp tỉnh, huyện, xã; 180 án chung thân và 1.920 án khổ sai các loại, tổng cộng 2.258 người. Người bị bắt không có chỗ giam, Pháp xâu dây thép gai vào tay, vào cổ chân rồi giam vào một chỗ hoặc ném xuống sông. Các nhà tù, nhà giam chật ních, số người bị bệnh, nhất là bệnh hoại thư và số người bị chết trong tù ngày một tăng lên. Do có liên quan đến các tù nhân Khám lớn Sài Gòn nên các đồng chí ủy viên Trung ương đang bị giam tại đây như Hà Huy Tập, Nguyễn Văn Cừ và những cán bộ cao cấp như Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Thị Minh Khai... cũng bị Pháp xử tử. Một số nghĩa quân còn lại rút về các căn cứ Thủ Dầu Một, Đồng Tháp, U Minh ẩn náu, củng cố lực lượng, chờ thời cơ mới.

Mặc dù chủ trương hoãn cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ, nhưng khi biết cuộc khởi nghĩa vẫn nổ ra và bị địch đàn áp, Trung ương Đảng đã tiến hành những hoạt động thiết thực biểu dương tinh thần đấu tranh của Đảng và nhân dân Nam Kỳ, đồng thời kêu gọi cả nước hưởng ứng, hỗ trợ cuộc khởi nghĩa.

Khởi nghĩa Nam Kỳ cuối cùng bị thất bại, nhưng sự kiện lịch sử này là minh chứng sinh động cho ý chí và quyết tâm của toàn thể nhân dân ta trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc. Cuộc khởi nghĩa cũng còn là sự kiểm nghiệm tính sáng tạo và đúng đắn của chủ trương giương cao ngọn cờ dân tộc của Đảng trong thời kỳ chuẩn bị cho cuộc tổng khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi cả nước.

c. Cuộc nổi dậy của binh lính Đô Lương (ngày 13/1/1941)

Khi ảnh hưởng của các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn và Nam Kỳ còn đang vang dội thì một cuộc khởi nghĩa khác mà lực lượng là binh lính trong quân đội Pháp đã diễn ra, đó là cuộc khởi nghĩa Đô Lương (hay còn gọi là cuộc binh biến Đô Lương). Cuộc khởi nghĩa Đô Lương nổ ra ngày 13/1/1941, không do Đảng Cộng sản Đông Dương trực tiếp lãnh đạo, nhưng lại chịu ảnh hưởng của chủ trương khởi nghĩa vũ trang của Đảng.

Theo tác giả Trần Huy Liệu, một số binh lính người Việt dưới quyền điều khiển của Đội trưởng Nguyễn Văn Cung đóng ở đồn Chợ Rạng, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An, sau khi được đọc truyền đơn kêu gọi của Đảng Cộng sản Đông Dương, đã kiên quyết đứng dậy khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa được chuẩn bị nhanh chóng, chỉ 5 ngày sau khi Đội Cung về nhậm chức tại đồn này. Kế hoạch khởi nghĩa được vạch ra chớp nhoáng và triển khai ngay nên tạo ra được yếu tố bất ngờ. Nghĩa quân định sẽ chiếm đồn Chợ Rạng, rồi kéo về Vinh chiếm trại khố xanh, đánh chiếm tỉnh lỵ, dùng Nghệ An làm căn cứ để mở rộng phạm vi hoạt động sang Hà Tĩnh và Thanh Hóa.

Thực hiện kế hoạch này, tối ngày 13/1/1941, nghĩa quân từ chợ Rạng đi ô tô lên Đô Lương chiếm đồn binh, nhà bưu điện, sở thương chính, rồi tập hợp thêm lực lượng được tổng cộng 36 người dùng ba chiếc ô tô kéo về Vinh, về tới Vinh, nghĩa quân định chiếm đồn binh, giết giám binh Desjroux nhưng bị lộ. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng bị thất bại.

Tòa án quân sự của Pháp họp từ ngày 18 đến 20/2/1941, tại Hà Nội kết án tử hình 10 chiến sĩ, 12 án khổ sai chung thân, 24 án khổ sai từ 5 đến 20 năm. Đội Cung và các đồng chí của ông như Cai Vy (Lê Văn Vy), Lê Văn Chương, Nguyễn Văn Khiết, Nguyễn Bạt, Cao Văn Tuấn, Nguyễn Văn Ba, Võ Viết Thọ, Nguyễn Văn Khôi, Bùi Tinh và Huỳnh Văn Côi đã bị Pháp đưa về hành hình tại Chợ Rạng ngày 25/4/1941.

Về cuộc khởi nghĩa này, để biểu dương phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta, Nghị quyết Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương (tháng 5/1941) viết: “Ngày 13/1/1941, Đội Cung với 50 anh em binh lính Đô Lương ở Chợ Rạng nổi dậy bạo động cướp đồn. Một tên quan một và hai vợ chồng anh kiểm lâm bị Tây giết, toán quân ấy liền kéo về lấy thành Vinh. Nhưng công việc chưa thành thì cả toán quân đều bị bắt vào 14/1. Cuộc này do Đội Cung và 50 anh em binh lính tự động, không có Đảng chỉ huy”.

Quá trình vận động cách mạng.
Cuộc khởi nghĩa bị thất bại nhanh chóng nhưng đã trở thành tấm gương về lòng quả cảm, bất khuất trước kẻ thù dân tộc của nhân dân ta. Tác giả Trần Huy Liệu viết: "Cuộc khởi nghĩa Đô Lương lại một lần nữa tỏ rõ sự khủng hoảng đến cao độ trong hàng ngũ quân đội Pháp và tinh thần khởi nghĩa đang sôi sục trong binh lính, cũng như trong các tầng lớp nhân dân khác, tin theo tiếng gọi của Đảng Cộng sản Đông Dương, chờ đợi ngày tổng khởi nghĩa giải phóng dân tộc”.
Phong trào khởi nghĩa cuối năm 1940 đầu năm 1941 không thành công nhưng đã biểu dương tinh thần phản kháng của nhân dân ta đối với kẻ thù dân tộc. Mặt khác, những cuộc khởi nghĩa liên tiếp diễn ra trong phong trào đó cũng chứng tỏ thời cơ của một cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền đang dần dần bộc lộ và hứa hẹn chín muồi là những tiếng súng báo hiệu cho cuộc khởi nghĩa toàn quốc, là bước đầu đấu tranh bằng võ lực của các dân tộc ở một nước Đông Dương. Những kinh nghiệm xương máu được rút ra từ sự thất bại của những cuộc khởi nghĩa đó đã giúp Đảng Cộng sản Đông Dương hoàn chỉnh thêm đường lối chiến lược và sách lược cho cách mạng Việt Nam trong các kỳ hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần VII và VIII, với tinh thần đưa nhiệm vụ dân tộc lên trên hết, chuẩn bị lực lượng chính trị và lực lượng vũ trang, chọn thời cơ, tiến hành khởi nghĩa từng phần tiến tới tổng khởi nghĩa toàn quốc.
3. Hội nghị Trung ương lần thứ VII (tháng 11/1940)
Tháng 9/1940, Nhật nhảy vào Đông Dương, Pháp - Nhật cùng đặt ách đô hộ lên nhân dân Đông Dương, nhiều tổ chức, đảng phái thân Nhật và thân Pháp thi nhau ra đời, phá hoại cách mạng. Nhiệm vụ giải phóng dân tộc khỏi hai tên phát xít Pháp - Nhật trở nên khẩn thiết hơn bao giờ hết. Cũng lúc đó, các cuộc khởi nghĩa vũ trang chống Pháp - Nhật của nhân dân ta đã nổ ra ở Bắc Sơn hoặc đang được chuẩn bị ráo riết ở Nam Kỳ báo hiệu một thời kỳ đấu tranh vũ trang, kết hợp giữa đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang, tiến tới tổng khởi nghĩa. Trước những diễn biến đó, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương đã triệu tập Hội nghị lần thứ VII từ ngày 6 đến ngày 9/11/1940 tại làng Đình Bảng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, với sự tham dự của các đồng chí Trường Chinh, Phan Đăng Lưu, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Quốc Việt, Trần Đăng Ninh.
Sau khi phân tích tình hình thế giới và trong nước, Nghị quyết Hội nghị nêu rõ nguy cơ các dân tộc Đông Dương một cổ đôi tròng dưới ách Pháp - Nhật. Điều đặc biệt là Hội nghị đặt hẳn vấn đề khởi nghĩa vũ trang vào chương trình nghị sự. Hội nghị khẳng định: “Một cao trào cách mạng nhất định sẽ nổi dậy. Đảng phải chuẩn bị để gánh lấy cái sứ mạng thiêng liêng lãnh đạo cho các dân tộc bị áp bức ở Đông Dương võ trang bạo động giành lấy quyền tự do độc lập”.
Hội nghị khẳng định sự đúng đắn của việc chuyển hướng chiến lược, nêu cao nhiệm vụ giải phóng dân tộc, tạm rút khẩu hiệu cách mạng ruộng đất của Hội nghị tháng 11/1939. Khi chỉ rõ kẻ thù chủ yếu lúc này là phát xít Pháp - Nhật, Hội nghị đã quyết định đổi Mặt trận Thống nhất phản đế Đông Dương thành Mặt trận Chống phát xít Pháp - Nhật ở Đông Dương, với thành phần được mở rộng hơn, trong đó "giai cấp vô sản liên lạc mật thiết với bần nông, liên minh với trung nông và tiểu tư sản thành thị, bắt tay tư sản bản xứ và địa chủ phản đế, liên hiệp với Hoa kiều kháng Nhật và những người Pháp chống phát xít, chống đầu hàng và có những xu hướng dân chủ, tán thành cho Đông Dương độc lập". Hội nghị còn nhấn mạnh liên hiệp mặt trận phản đế Đông Dương với mặt trận kháng Nhật ở Trung Quốc.
Điều đặc biệt đáng lưu ý là ở Hội nghị lần này, vấn đề khởi nghĩa vũ trang đã được đưa vào chương trình nghị sự của cách mạng Đông Dương trong hoàn cảnh mới. Hội nghị nhận định rằng, Đông Dương "chưa đúng trước tình thế trực tiếp cách mạng", nhưng trong tình hình lúc đó, cuộc cách mạng có thể nổ ra bằng những cuộc khởi nghĩa địa phương ở những nơi có điều kiện, tiến lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước.
Về tổ chức lực lượng vũ trang, Hội nghị chỉ rõ sự cần thiết "phải lựa chọn người trong các đoàn thể mặt trận để mở rộng các đội tự vệ". Hội nghị quyết định duy trì lực lượng vũ trang Bắc Sơn "làm vốn đầu tiên cho khởi nghĩa vũ trang sau này"; thành lập những tiểu tổ du kích vừa chiến đấu vừa phát triển cơ sở cách mạng, tiến tới thành lập căn cứ du kích lấy Bắc Sơn - Võ Nhai làm trung tâm do Trung ương Đảng trực tiếp chỉ đạo và giao cho Hoàng Văn Thụ tổ chức thực hiện; hoãn cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vì điều kiện thắng lợi của cuộc khởi nghĩa trong cả nước, cũng như ở Nam Kỳ đều chưa chín muồi.
Để kiện toàn cơ quan lãnh đạo, Hội nghị cử ra Ban Chấp hành trung ương lâm thời và phân công đồng chí Trường Chinh làm quyền Tổng Bí thư, đồng thời quyết định nối liên lạc với Quốc tế Cộng sản và bộ phận của Đảng ở nước ngoài.
Đường lối chiến lược của cách mạng Việt Nam còn tiếp tục được Đảng Cộng sản Đông Dương hoàn chỉnh qua Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII, tháng 5/1941.
4. Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước. Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII (tháng 5/1941)
a. Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc về nước
Vào cuối năm 1938, khi cuộc chiến tranh đế quốc đang chờ bùng nổ, bằng sự nhạy bén tư duy chính trị của mình, Nguyễn Ái Quốc quyết định rời Liên Xô về Trung Quốc để tiện theo dõi tình hình cách mạng Việt Nam. Tại Trung Quốc, Người dừng lại hoạt động một thời gian ngắn ở Tây An và Diên An. Sau đó, theo một đơn vị Bát Lộ quân, Nguyễn Ái Quốc đến Quế Lâm tìm cách bắt liên lạc với các đồng chí trong nước. Năm 1939, qua đường dây liên lạc, Người viết một số bài báo gửi về nước để đăng trên tờ báo công khai của Đảng là tờ Tiếng nói chúng ta (Notre Voix) và chăm chú theo dõi tình hình cách mạng Việt Nam. Rồi, khi chiến tranh thế giới chính thức nổ ra, thấm nhuần lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng, Người thấy đây là một thời cơ thuận lợi để thực hiện mục tiêu giải phóng dân tộc. Người quyết định trở về nước trực tiếp lãnh đạo cách mạng.
Đầu năm 1940, với bí danh là Hồ Quang, Trần Vương, Người đến Côn Minh, một địa điểm không xa biên giới Việt - Trung và bắt liên lạc với cơ sở của Đảng ở đây là Chi bộ Vân Quý - một chi bộ

Đảng Cộng sản Đông Dương được thành lập ở Vân Nam từ năm 1930 và Hải ngoại bộ do Phùng Chí Kiên phụ trách. Tại Côn Minh, Nguyễn Ái Quốc đã gặp gỡ, bàn bạc với Phùng Chí Kiên, Ủy viên Trung ương Đảng, được Trung ương ủy nhiệm sang Trung Quốc đón Người từ tháng 9/1939 và sau đó là với Phạm Văn Đồng và Võ Nguyên Giáp mới từ trong nước sang. Tháng 6/1940, được tin Pháp đầu hàng Đức, Nguyễn Ái Quốc triệu tập một cuộc họp tại Cơ quan ở ngoài nước của Đảng (còn gọi là Hải ngoại Bộ) ở Côn Minh để phân tích tình hình và chuẩn bị kế hoạch hành động. Người nhận định: "Việc Pháp mất nước là một cơ hội thuận lợi cho cách mạng Việt Nam", do đó, "Ta phải tìm mọi cách về nước ngay để tranh thủ thời cơ. Chậm trễ lúc này là có tội với cách mạng".

Đồng thời, Nguyễn Ái Quốc đã bàn bạc với các đồng chí về kế hoạch thành lập khu căn cứ cách mạng ở Cao Bằng. Sau đó, Người đến Trùng Khánh để bàn bạc với Đảng Cộng sản Trung Quốc về việc phối hợp đấu tranh cách mạng giữa hai nước. Từ Trùng Khánh, Nguyễn Ái Quốc trở về Quế Lâm, rồi đến Tĩnh Tây. Tại đây, Người chỉ đạo các đồng chí Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp tổ chức ra "Việt Nam độc lập đồng minh hội, hải ngoại biện xứ”, mở các lớp huấn luyện cho cán bộ từ trong nước sang. Tháng 12/1940, đồng chí Hoàng Văn Thụ thay mặt Trung ương Đảng tới Tĩnh Tây (Trung Quốc) báo cáo với Người về tình hình cách mạng trong nước. Người quyết định phải khẩn trương trở về nước để trực tiếp lãnh đạo cách mạng và chủ trương xây dựng căn cứ địa cho cách mạng Việt Nam. Cao Bằng chính là cứ điểm đầu tiên được Người lựa chọn để xây dựng thành căn cứ địa. Sự lựa chọn sáng suốt này của Người đã trở thành tiền đề tối quan trọng đối với sự nghiệp cách mạng Việt Nam lúc bấy giờ.

Ngày 28/1/1941, Nguyễn Ái Quốc cùng với các đồng chí Phùng Chí Kiên, Lê Quảng Ba vượt qua cột mốc 108 biên giới Việt - Trung trở về Tổ quốc sau 30 năm hoạt động ở nước ngoài. Người đặt cơ quan lãnh đạo tại hang Cốc Bó, thuộc bản Pắc Bó, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng và tiến hành ngay công tác tuyên truyền, giáo dục cách mạng cũng như trực tiếp chỉ đạo công tác thí điểm thành lập Mặt trận Việt Minh ở Cao Bằng. Người mở các lớp huấn luyện cán bộ cách mạng với các tài liệu do Người biên soạn mà sau đó được in thành tập sách "Con đường giải phóng". Để khơi dậy truyền thống yêu nước và tinh thần đấu tranh bất khuất của nhân dân ta, Người soạn "Lịch sử Việt Nam" bằng thơ. Người còn dịch "Lịch sử Đảng Cộng sản (b) Liên Xô" để huấn luyện lý luận và thực hành cách mạng cho cán bộ. Người cũng biên soạn những tài liệu về chiến thuật du kích để đào tạo cán bộ chính trị và quân sự cho phong trào cách mạng. Đồng thời, Người quyết định ra một tờ báo lấy tên là Việt Nam độc lập (gọi tắt là Việt lập), có nội dung dễ đọc, dễ hiểu, dễ nhớ, dễ làm theo, phù hợp với trình độ của mọi người để đoàn kết mọi người và dạy mọi người làm cách mạng, như Người mong muốn một cách nôm na nhưng thật sâu sắc là: "Việt Nam độc lập" thổi kèn loa Kêu gọi dân ta trẻ lứa già Đoàn kết vững bền như khối sắt Để cùng nhau cứu nước Nam ta.

Việt Nam độc lập có 2 trang, in trên đá, khổ nhỏ, mỗi tháng 1 kỳ, mỗi kỳ khoảng 400 bản, số đầu tiên phát hành vào ngày 1/8/1941 và cho đến ngày tổng khởi nghĩa tháng 8/1945, báo ra được 126 số, trong đó "đoàn kết" trở thành chủ đề thường xuyên của tờ báo. Các bài báo đã nêu một cách ngắn gọn, súc tích nội dung "đoàn kết" trong tất cả các tầng lớp nhân dân, từ công nhân, nông dân đến đồng bào các dân tộc thiểu số, phụ nữ, thanh niên, phụ lão, thiếu nhi. Cùng với sự mở rộng của căn cứ địa cách mạng, tờ báo mở rộng dần phạm vi ảnh hưởng, từ chỗ chỉ là báo của Tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng (từ số 1 đến số 33), từ số 34 (6/1942), Việt Nam độc lập trở thành báo của Liên tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng - Bắc Cạn, rồi từ tháng 1/1944 trở đi đã trở thành cơ quan ngôn luận của Liên tỉnh bộ ba tỉnh Cao - Bắc - Lạng. Hay cũng có thể nói ngược lại, tờ báo đóng vai trò rất lớn trong việc vận động cách mạng, xây dựng và mở rộng căn cứ địa cho cách mạng, tập hợp dân chúng trong mặt trận dân tộc thống nhất chống đế quốc. Nhờ những hoạt động đó của Người, phong trào cách mạng dần phát triển, mặt trận đoàn kết dân tộc được mở rộng, lực lượng vũ trang cách mạng từng bước trưởng thành.

Giữa năm 1941, trước những diễn biến mau lẹ của tình hình, sau một thời gian chuẩn bị khẩn trương, với tư cách đại biểu Quốc tế Cộng sản, Người đã triệu tập Hội Nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII và thành lập ra Mặt trận Việt Minh, tạo điều kiện cho phong trào cách mạng Việt Nam phát triển, tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền.

Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII diễn ra từ ngày 10 đến ngày 19/5/1941, tại khu rừng Khuổi Nậm, bản Pắc Bó (Hà Quảng, Cao Bằng). Tham gia hội nghị là những cán bộ chủ chốt của Đảng như Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Phùng Chí Kiên, Hoàng Quốc Việt cùng một số đại biểu của Xứ ủy Bắc Kỳ và Trung Kỳ cùng đại biểu tổ chức Đảng hoạt động ở hải ngoại. Phân tích tình hình thế giới và xu thế của thời đại, Hội nghị nhận định Liên Xô nhất định sẽ thắng, phong trào cách mạng thế giới sẽ phát triển nhanh chóng, cách mạng nhiều nước sẽ thành công và một loạt nước xã hội chủ nghĩa sẽ ra đời. Nghị quyết Hội nghị khẳng định: "Nếu cuộc đế quốc chiến tranh lần trước đã đẻ ra Liên Xô, một nước xã hội chủ nghĩa thì cuộc đế quốc chiến tranh lần này sẽ đẻ ra nhiều nước xã hội chủ nghĩa, sẽ do đó mà cách mạng nhiều nước thành công”. Đảng luôn xem cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới nên đã đề ra nhiệm vụ phải tích cực ủng hộ Liên Xô và cách mạng Trung Quốc.

Về tình hình trong nước, trên cơ sở phân tích thái độ chính trị của các giai cấp, các tầng lớp xã hội, Hội nghị nêu rõ: ở nước ta, mâu thuẫn chủ yếu đòi hỏi giải quyết cấp bách là mâu thuẫn giữa dân tộc Việt Nam với phát xít Pháp - Nhật để giải phóng dân tộc. Nhiệm vụ giải phóng dân tộc được đặt lên hàng đầu. Nghị quyết Hội nghị ghi: "Pháp - Nhật ngày nay không phải chỉ là kẻ thù của công nhân và nông dân mà là kẻ thù của cả dân tộc Đông Dương. Trong lúc này, khẩu hiệu của Đảng ta là trước hết phải làm sao giải phóng cho được các dân tộc Đông Dương ra khỏi ách của giặc Pháp - Nhật”. Mà "muốn là trong nhiệm vụ ấy, trước hết phải tập trung cho được lực lượng cách mạng toàn cõi Đông Dương, không phân biệt thợ thuyền, dân cày, phú nông, địa chủ, tư bản bản xứ, ai có lòng yêu nước thương nòi sẽ cùng nhau thống nhất mặt trận thu góp toàn lực đem tất cả ra giành quyền độc lập, đánh tan giặc Pháp - Nhật xâm chiếm nước ta. Sự liên minh tất cả các lực lượng của tất cả các giai cấp, đảng phái, các nhóm cách mạng cứu nước, tôn giáo, các dân tộc kháng Nhật đó là cốt yếu của Đảng ta. Nói như thế không phải Đảng ta thủ tiêu vấn đề giai cấp đấu tranh trong cuộc cách mạng Đông Dương. Không vấn đề giai cấp đấu tranh vẫn tồn tại mãi. Nhưng trong giai đoạn hiện nay, quốc gia trước hết, thì tất cả những yêu sách của bộ phận mà có lợi đến quyền lợi của giai cấp, có hại đến quyền lợi của dân tộc thì phải gác lại để giải quyết sau. Trong lúc này, quyền lợi của bộ phận, của giai cấp phải đặt dưới sự sinh tử tồn vong của quốc gia, dân tộc. Trong lúc này, nếu không giải quyết được vấn đề dân tộc giải phóng, không đòi được độc lập tự do cho toàn thể dân tộc thì chẳng những toàn thể quốc gia dân tộc còn chịu mãi kiếp ngựa trâu, mà quyền lợi của bộ phận giai cấp đến vạn năm cũng không đòi lại được”.

Chương VI. Quá trình vận động cách mạng.
Hội nghị xác định lại nhiệm vụ chiến lược cũng tức là tính chất của cuộc cách mạng Việt Nam lúc này là: “Cuộc cách mạng Đông Dương hiện tại không phải là cuộc cách mạng tư sản dân quyền, cuộc cách mạng giải quyết hai vấn đề phản đế và điền địa nữa mà là cuộc cách mạng chỉ giải quyết một vấn đề cần kíp là "dân tộc giải phóng". Vậy thì cuộc cách mạng Đông Dương trong giai đoạn hiện tại là cuộc cách mạng dân tộc giải phóng”.
Để thực hiện đường lối đó, nhiều biện pháp về tư tưởng, tổ chức đã được đề ra để vận động cách mạng.
Một vấn đề hết sức quan trọng được quyết định trong hội nghị lần này, khác hẳn so với ở những hội nghị lần trước, đó chính là quyết định vấn đề xây dựng Mặt trận Dân tộc thống nhất. Căn cứ vào hoàn cảnh mới của thế giới và Đông Dương, dựa vào lý luận về quyền dân tộc tự quyết của Lênin, hội nghị chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ từng nước của Liên bang Đông Dương, trao lại quyền tự chủ cho nhân dân mỗi nước trong việc giải quyết nhiệm vụ giải phóng dân tộc và quyền lựa chọn thể chế chính trị tương lai của dân tộc mình cho nhân dân mỗi nước. Sau khi đánh đuổi Pháp - Nhật, các dân tộc trên cõi Đông Dương sẽ tùy theo ý muốn, tổ chức thành liên bang cộng hòa dân chủ hay đứng riêng thành lập một quốc gia.
Riêng đối với Việt Nam, Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam độc lập đồng minh, gọi tắt là Việt Minh, chọn thể chế Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho nước Việt Nam sau khi giành được độc lập và chọn lá cờ đỏ sao vàng năm cánh làm quốc kỳ cho riêng nước Việt Nam.
Như vậy, tiếp tục tinh thần uốn nắn, bổ sung, điều chỉnh khuynh hướng đấu tranh giai cấp giáo điều "tả khuynh" trong Luận cương chính trị tháng 10/1930 cũng như tiếp tục chủ trương "thay đổi chính sách" cho cách mạng Việt Nam của các hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VI và VII được trình bày ở trên, Hội nghị Trung ương VIII dưới sự chủ trì của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã dứt khoát thực hiện triệt để hơn việc chuyển hướng chiến lược cách mạng. Điều này thể hiện sự dũng cảm, đổi mới tư duy chiến lược của Đảng Cộng sản Đông Dương, sự sáng tạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc trong việc vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của Việt Nam, được Người trình bày trước hết trong Chánh cương, Sách lược vắn tắt cho Hội nghị thành lập Đảng đầu năm 1930 và sau đó, trong Hội nghị Trung ương lần thứ VIII do Người trực tiếp chỉ đạo.
Để tiến tới giải quyết nhiệm vụ giải phóng dân tộc, Hội nghị xác định cụ thể các hình thức tổ chức, vận động, huấn luyện quần chúng và tranh đấu của Việt Minh. Các đoàn thể hợp thành Mặt trận Việt Minh là các tổ chức cứu quốc các loại, trong đó nòng cốt là công nhân, nông dân, thanh niên, phụ nữ cứu quốc hội... về phương pháp vận động quần chúng, Hội nghị chủ trương “hạ thấp điều lệ xuống cho dễ thu phục hội viên và cho các đoàn thể phát triển hơn. Trong khi đi tổ chức một đoàn thể cứu quốc, điều cốt yếu là không phải những hội viên phải hiểu chủ nghĩa cộng sản, mà điều cốt yếu hơn hết là họ có tinh thần cứu quốc và muốn tranh đấu cứu quốc”.
Dựa vào lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và chiến tranh cách mạng để phân tích tình hình trong nước và quốc tế, Hội nghị đưa ra những phán đoán táo bạo và hết sức quan trọng về thời cơ của một cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Đông Dương. Đó chính là: kết cục của cuộc Chiến tranh Thế giới thứ hai sẽ là sự thắng lợi tất yếu của phe Đồng minh và sự thất bại không tránh khỏi của phát xít Nhật và phe Trục. Trên cơ sở nhận thức rằng: “Cuộc cách mạng ở Đông Dương phải kết liễu bằng một cuộc khởi nghĩa vũ trang...”, Hội nghị quyết định phải xúc tiến ngay công tác chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền và coi đây là nhiệm vụ trung tâm của Đảng, của nhân dân Việt Nam trong giai đoạn hiện tại.
Để đưa cuộc khởi nghĩa đó đến thắng lợi, Hội nghị chỉ ra việc cần phải phát triển lực lượng cách mạng và hình thức tổ chức thích hợp, tiến hành xây dựng căn cứ địa cách mạng và trong hoàn cảnh cho phép có thể đi từ khởi nghĩa từng phần tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Nghị quyết hội nghị ghi: “với lực lượng sẵn có ta có thể lãnh đạo một cuộc khởi nghĩa từng phần trong từng địa phương, cũng có thể giành sự thắng lợi mà mở đường cho một cuộc tổng khởi nghĩa lớn”. Điều này tránh diễn ra những cuộc khởi nghĩa non, tổn hại đến lực lượng cách mạng, đồng thời cũng tránh tình trạng ỷ lại, thiếu chủ động, bỏ lỡ thời cơ giành chính quyền.
Nhằm tăng cường sự lãnh đạo của Đảng trong hoàn cảnh mới mà nhiệm vụ ngày càng nặng nề, Hội nghị đặc biệt coi trọng công tác cán bộ, nâng cao năng lực tổ chức và lãnh đạo của Đảng, đẩy mạnh công tác vận động quần chúng. Hội nghị chính thức bầu ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng, trong đó đồng chí Trường Chinh làm Tổng Bí thư và một Ban thường vụ Trung ương gồm các đồng chí Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Quốc Việt. Ngày 19/5/1941, Hội nghị Trung ương Đảng lần thứ VIII bế mạc.
Sau Hội nghị, Hồ Chí Minh gửi thư kêu gọi đồng bào cả nước đoàn kết xung quanh Mặt trận Việt Minh đánh Pháp, đuổi Nhật. Nhắc lại tinh thần Hội nghị VIII, Người viết: “Trong lúc này, quyền lợi dân tộc giải phóng cao hơn hết thảy. Chúng ta phải đoàn kết lại đánh đổ bọn đế quốc và bọn Việt gian để cứu giống nòi ra khỏi nước sâu lửa nóng”.

Mặt trận Việt Minh
Một trong những nội dung quan trọng của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII là vấn đề thành lập Mặt trận Dân tộc thống nhất chống đế quốc. Theo đề nghị của Nguyễn Ái Quốc, ngày 19/5/1941, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ VIII quyết định thành lập Mặt trận Việt Nam Độc lập Đồng minh, gọi tắt là Việt Minh, thay cho Mặt trận Dân tộc thống nhất phản đế Đông Dương.
Mục đích của việc thành lập Việt Minh được nêu rõ trong Chương trình Việt Minh là: Liên hiệp hết thảy các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể cách mạng, các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại, chiến đấu đánh đổ chủ nghĩa đế quốc phát xít Nhật, giành quyền độc lập cho nước Việt Nam... lập chính phủ nhân dân của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa, do Quốc dân Đại hội cử lên, lấy cờ đỏ, sao vàng năm cánh làm quốc kỳ...
Việt Minh như tên gọi của nó là một mặt trận riêng của nước Việt Nam, mang tính dân tộc đậm nét, nhưng trong Chương trình của mình, Việt Minh khẳng định là sẽ "hết sức giúp đỡ Ai Lao Độc lập Đồng minh và Cao Miên Độc lập Đồng minh để cùng thành lập Đông Dương Độc lập Đồng minh hay là mặt trận thống nhất dân tộc phản đế toàn Đông Dương". Như vậy, vừa đảm bảo quyền dân tộc tự quyết, vừa đảm bảo tính quốc tế của phong trào cộng sản.
Mặt trận Việt Minh tự tuyên bố "là một đoàn thể cách mạng chân chính có chủ trương cứu nước đúng đắn và lập trường chính trị rõ ràng". Theo tinh thần của Hội nghị Trung ương lần thứ VIII, Việt Minh là một tổ chức quần chúng hết sức rộng rãi tập hợp các thành viên là các tổ chức quần chúng yêu nước, chống đế quốc, mang tên là các Cứu quốc hội mà "điều cốt yếu không phải là hội viên phải hiểu chủ nghĩa cộng sản, mà cốt yếu hơn hết là họ có tinh thần cứu quốc và muốn tranh đấu cứu nước...", bao gồm: Công nhân cứu quốc hội; Nông dân cứu quốc hội; Quân nhân cứu quốc hội; Văn hóa cứu quốc hội; Phụ nữ cứu quốc hội; Thanh niên cứu quốc hội; Phật giáo cứu quốc hội; Việt kiều cứu quốc hội...

Bản Tuyên ngôn của Việt Minh được công bố vào ngày 25/10/1941 nói rõ hơn: "Việt Minh chủ trương liên hiệp hết thảy các giới đồng bào yêu nước, không phân biệt giàu nghèo, già trẻ, trai gái, không phân biệt tôn giáo và xu hướng chính trị, để cùng nhau mưu cuộc dân tộc giải phóng và sinh tồn. Coi quyền lợi của dân tộc cao hơn hết, Việt Minh sẵn sàng giơ tay đón tiếp những cá nhân hay đoàn thể, không cứ theo chủ nghĩa quốc tế hay quốc gia, miễn thành thực đánh đuổi Nhật, Pháp để dựng lên nước Việt Nam tự do và độc lập".

Nội dung Chương trình cứu nước 44 điểm của Việt Minh là hệ thống các chính sách căn bản về đối nội và đối ngoại.

Về chính trị: thi hành phổ thông đầu phiếu; ban bố các quyền tự do dân chủ; thành lập đội quân cách mạng, trừng trị bọn phản quốc, giữ vững chính quyền cách mạng; bình đẳng giới và thực hiện quyền dân tộc tự quyết.

Về ngoại giao: hủy bỏ những hiệp ước Pháp ký với bất cứ nước nào; ký kết những hiệp ước giao hảo và bình đẳng với mọi nước về các phương diện; chủ trương các dân tộc bình đẳng; hết sức giữ gìn hòa bình; kiên quyết chống những sự xâm phạm đến quyền tự do độc lập của nước Việt Nam; liên hiệp với tất cả nhân dân các dân tộc bị áp bức trên thế giới.

Về kinh tế: bỏ thuế thân và các thứ thuế do đế quốc đặt ra. Đặt thuế mới nhẹ và công bằng. Quốc hữu hóa các ngân hàng của đế quốc. Mở mang các ngành công nghiệp, thủ công nghiệp, giao thông vận tải. Chia lại công điền, phát triển thủy lợi, khai hoang, mở mang giao thông vận tải.

Về văn hóa - giáo dục: bài trừ văn hóa phản động, phát triển nền văn hóa dân tộc; mỗi dân tộc có quyền dùng tiếng mẹ đẻ dạy trong các trường học của mình; phổ cập tiểu học, thành lập các trường chuyên môn, huấn luyện chính trị, quân sự, kỹ thuật đào tạo nhân tài. Khuyến khích và giúp đỡ trí thức phát triển tài năng. Lập các cơ sở hoạt động văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao.

Về xã hội: thi hành luật lao động; lập các nhà thương, nhà đỡ đẻ, nhà dưỡng lão; xây dựng các nhà chiếu bóng, diễn kịch, câu lạc bộ, thư viện để nâng cao trình độ trí dục cho nhân dân.

Chương trình Việt Minh còn công bố những điểm cơ bản trong chính sách đối với tất cả các tầng lớp nhân dân: công nhân, nông dân, binh lính, học sinh, phụ nữ, thương nhân và các nhà kinh doanh, viên chức, người già, người tàn tật, nhi đồng, Hoa kiều...

Từ đó có thể nhận thấy rằng, Mặt trận Việt Minh ra đời là để hướng tới mục tiêu thỏa mãn mong ước của mọi người dân là: "1. Làm cho nước Việt Nam được hoàn toàn độc lập. 2. Làm cho dân Việt Nam được sung sướng, tự do".

Sau khi Mặt trận Việt Minh ra đời, ngày 6/6/1941, Lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã viết "Kính cáo đồng bào" để nói rõ hơn về Mặt trận Việt Minh và kêu gọi đồng bào ủng hộ Mặt trận này. Rồi, để làm tốt công tác tuyên truyền, vận động cách mạng, Tổng bộ Việt Minh quyết định thành lập cơ quan ngôn luận lấy tên là Cứu quốc do Ban tuyên truyền cổ động Trung ương phụ trách (sau này do Xứ ủy Bắc Kỳ chỉ đạo) và ngày 25/1/1942, Báo Cứu quốc đã ra số đầu tiên trong điều kiện bí mật. Các xứ bộ Việt Minh, tỉnh bộ Việt Minh, các tổ chức cứu quốc, theo gương tờ Việt lập của Việt Minh Cao Bằng ở trên cũng đều ra báo riêng làm cơ quan hướng dẫn việc thực hiện chủ trương, đường lối của Việt Minh ở từng địa phương, từng đơn vị cụ thể. Nhờ vậy, Việt Minh đã phát triển một cách nhanh chóng, tạo thuận lợi cho sự phát triển của phong trào chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang trên phạm vi toàn quốc.

Tóm lại, với những tư tưởng và đường lối trên đây, quá trình chuyển hướng chiến lược và sách lược (tức là "thay đổi chính sách" theo cách gọi của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VII) của cách mạng Việt Nam từ khi Chiến tranh thế giới thứ hai chuẩn bị nổ ra, thông qua các kỳ Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương VI (11/1939), VII (11/1940) và VIII (5/1941) đến đây coi như đã hoàn thành. Đường lối giương cao ngọn cờ độc lập dân tộc, đặt nhiệm vụ giải phóng dân tộc lên trên hết, thực hiện đại đoàn kết toàn dân tộc trong Mặt trận Việt Minh, xây dựng lực lượng quần chúng, xây dựng căn cứ địa cách mạng, xây dựng lực lượng vũ trang, chuẩn bị thời cơ đi từ khởi nghĩa từng phần lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền về tay nhân dân, xây dựng một nền cộng hòa dân chủ đã trở thành ngọn cờ dẫn đường cho nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp đánh Pháp, đuổi Nhật, giành độc lập cho dân tộc, tự do cho nhân dân, có ý nghĩa quyết định đối với thắng lợi của Cách mạng tháng Tám sau này.

II. PHONG TRÀO ĐẤU TRANH VÀ XÂY DỰNG LỰC LƯỢNG TỪ THÁNG 5/1941 ĐẾN NGÀY 9/3/1945

1. Xây dựng căn cứ cách mạng

Sau Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VIII, đúng như dự đoán, tình hình đã diễn biến mau lẹ. Ngày 22/6/1941, Đức xâm lược Liên Xô. Ngày 8/12/1941, Nhật tấn công Anh, Mỹ, cuộc chiến tranh Thái Bình Dương bùng nổ. Cuộc chiến tranh giữa các nước đế quốc chuyển thành cuộc chiến giữa hai phe: phe trục phát xít Đức - Ý - Nhật và phe dân chủ, đứng đầu là Liên Xô, Anh, Mỹ và Pháp De Gaulle cùng với phong trào chống phát xít ở các nước thuộc địa, phụ thuộc, trong đó có Trung Quốc và Việt Nam. Trước tình hình đó, Đảng gấp rút chỉ đạo triển khai Nghị quyết Hội nghị lần thứ VIII. Tháng 12/1941, Trung ương ra chỉ thị về công tác tổ chức, tăng cường kiện toàn các tổ chức Đảng và phát triển tổ chức quần chúng bằng nhiều hình thức thích hợp. Cũng trong tháng 12/1941, trong "Thông cáo Cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương và trách nhiệm cần kíp của Đảng", Trung ương chỉ thị cho các địa phương phải vận động nhân dân đấu tranh chống địch đòi những quyền lợi hằng ngày, củng cố và mở rộng các đội tự vệ cứu quốc, thành lập các tiểu tổ du kích tiến lên thành lập đội du kích chính thức, mở rộng cơ sở quần chúng và lực lượng vũ trang ở các khu du kích tiến lên phát động khởi nghĩa giành chính quyền.

Thực hiện Nghị quyết Hội nghị lần thứ VIII và những Chỉ thị này, các cơ sở Đảng được mở rộng, các tổ chức cứu quốc của quần chúng phát triển ở cả nông thôn và thành thị, việc xây dựng các căn cứ địa và lực lượng vũ trang quần chúng được đẩy mạnh.

a. Khu căn cứ Bắc Sơn - Vũ Nhai và việc thành lập đội cứu quốc quân

Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, ngày 13, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lần thứ VII tháng 11/1940 quyết định duy trì lực lượng vũ trang Bắc Sơn, lập những đội du kích dùng hình thức vũ trang công tác, khi cần thì chiến đấu chống khủng bố, bảo vệ tài sản của nhân dân, phát triển cơ sở cách mạng, tiến tới thiết lập căn cứ địa du kích, lấy vùng Bắc Sơn - Vũ Nhai làm trung tâm do Trung ương chỉ đạo và đồng chí Hoàng Văn Thụ phụ trách.

Việc đào tạo cán bộ quân sự cho Đội du kích Bắc Sơn đã được tiến hành khẩn trương bằng hai khóa huấn luyện ở Đức Thắng (Bắc Giang) do Lương Văn Tri (tốt nghiệp trường Hoàng Phố) phụ trách. Một số cán bộ từ đồng bằng cũng được tăng cường cho Bắc Sơn. Trung ương cử Trần Đăng Ninh và Hoàng Văn Thụ trực tiếp chỉ huy việc xây dựng khu căn cứ địa Bắc Sơn. Ngày 14/2/1941, Đội du kích Bắc Sơn với 32 chiến sĩ chính thức được thành lập tại khu rừng Khuổi Nọi, xã Vũ Lễ, châu Bắc Sơn, tỉnh Lạng Sơn do Chu Văn Tấn và Lương Văn Tri chỉ huy. Trong buổi lễ, đồng chí Hoàng Văn Thụ - ủy viên Trung ương Đảng đã trao cho toàn đội lá cờ đỏ sao vàng và thông báo chủ trương của Trung ương phát triển du kích Bắc Sơn thành Cứu quốc quân, làm lực lượng nòng cốt xây dựng căn cứ địa cách mạng Bắc Sơn - Võ Nhai. Sau Hội nghị Trung ương VIII, đội du kích Bắc Sơn được đổi thành Trung đội cứu quốc quân thứ nhất, có nhiệm vụ vừa huấn luyện vừa bảo vệ căn cứ địa và phát triển lực lượng.

Điên cuồng trước sự phát triển của phong trào, thực dân Pháp tăng cường càn quét, khủng bố, lùng bắt các đồng chí Trung ương từ Pắc Bó về xuôi và tiêu diệt quân du kích Bắc Sơn. Tháng 6/1941, chúng điều động một lực lượng lớn binh lính thực hiện vây ráp khu

vực Bắc Sơn - Võ Nhai, từ Thái Nguyên lên Đình Cả, từ Lạng Sơn xuống Bình Gia, Bắc Sơn và từ Bắc Giang vào Hữu Lũng, Yên Thế. Trước tình hình đó, để duy trì lực lượng vũ trang làm hạt nhân nòng cốt sau này, đồng chí Phùng Chí Kiên - người được Trung ương ủy nhiệm phụ trách căn cứ từ tháng 6/1941 đã cùng toàn đội quyết định chỉ để lại một bộ phận ở Tràng Xá, số đông còn lại tìm đường rút lui qua biên giới Việt - Trung.

Ngày 27/7/1941, quân du kích được chia thành hai bộ phận rút lên Cao Bằng và Nam Quan (Lạng Sơn). Trên đường rút lui, số du kích do Phùng Chí Kiên và Lương Văn Tri chỉ huy bị địch chặn đánh và bị thiệt hại nghiêm trọng. Chỉ huy trưởng Phùng Chí Kiên bị hy sinh. Chính trị viên Lương Văn Tri bị bắt và sau đó hy sinh tại Cao Bằng. Nhóm thứ hai do Hoàng Văn Thái, Khai Lạc chỉ huy đã rút sang Trung Quốc an toàn. Bộ phận bám trụ tại địa bàn Tràng Xá do đồng chí Chu Văn Tấn chỉ huy, mặc dù gặp nhiều khó khăn, nguy hiểm nhưng đã kiên trì tiến hành công tác vũ trang tuyên truyền, thực hiện du kích chiến, duy trì lực lượng, đồng thời gây dựng cơ sở cách mạng trong nhân dân. Trên cơ sở đó, ngày 15/9/1941, Trung đội du kích thứ hai gồm 47 chiến sĩ được thành lập tại rừng Khuôn Méng, thôn Ngọc Mỹ, Tràng Xá (Thái Nguyên). Từ sau Hội nghị cán bộ của Ủy ban quân chính Bắc Sơn - Võ Nhai vào tháng 10/1941, đơn vị này đổi tên là Trung đội Cứu quốc quân thứ hai, với nhiệm vụ chính là "thực hiện việc giải phóng do Mặt trận Việt Minh đề ra". Mặc dù được trang bị thô sơ nhưng ngay sau khi thành lập, trung đội này đã trở thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào quần chúng, bảo vệ và mở rộng khu căn cứ, hỗ trợ tích cực cho những cuộc đấu tranh chính trị cũng như làm nòng cốt cho việc xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng ở các địa phương. Kể từ thời điểm này, Cứu quốc quân không ngừng lớn mạnh về mọi mặt. Các chiến sĩ được học tập cả về chính trị và quân sự, đường lối của Đảng, Chương trình, Điều lệ của Việt Minh, Mười điều kỷ luật, chiến thuật du kích và kỹ thuật chiến đấu.

Tháng 10/1941, nhằm tăng cường chỉ đạo cho phong trào Bắc Sơn - Võ Nhai, Trung ương Đảng cử thêm một số cán bộ lên khu căn cứ và quyết định thành lập Ủy ban quân sự chính trị tại đây. Với lực lượng ngày một đông hơn, có tổ chức chặt chẽ hơn, Cứu quốc quân tiến hành chống sự khủng bố của địch và xây dựng lực lượng trên các mặt trận chính trị, quân sự và binh vận với phương châm: quân sự và chính trị đi đôi; mở rộng khu du kích nhằm mục đích vận động chính trị, duy trì cơ sở quần chúng. Với phương châm hoạt động đúng đắn đó cùng với những phương pháp tuyên truyền hiệu quả "từ gia đình tới gia đình" cũng như bằng phương tiện báo chí (tờ báo Bắc Sơn viết bằng chữ quốc ngữ, chữ Tày, chữ Hán), chỉ trong một thời gian ngắn, cho đến cuối năm 1941, đầu 1942, địa bàn hoạt động của Cứu quốc quân đã được mở rộng ra các hướng: Đồng Hỷ, Đại Từ, Phú Lương (Thái Nguyên); Sơn Dương, Yên Sơn (Tuyên Quang). Lối đánh du kích của Cứu quốc quân đã làm tiêu hao một bộ phận lực lượng của địch, điển hình như các trận Khuôn Rã (5/10/1941), Lâu Hạ (17/1/1942), Suối Bùn (11/1/1942), đồn lính lê dương ở Tràng Xá (đêm 31/12/1941)... Công tác binh vận cũng thu được nhiều kết quả, Cứu quốc quân không chỉ vận động được nhiều binh lính là người Việt mà ngay cả lính Âu - Phi cũng chạy sang hàng ngũ cách mạng. Lực lượng Cứu quốc quân không ngừng phát triển.

Tuy vậy, so sánh lực lượng giữa địch và Cứu quốc quân vào lúc này còn quá chênh lệch, hơn nữa, địch tăng cường biện pháp trả thù thâm độc cũng như điều kiện để bảo tồn lực lượng du kích quá khó khăn, đường liên lạc giữa căn cứ Võ Nhai và Trung ương bị phong tỏa, vì vậy, ngày 23/1/1942, Ủy ban quân chính Bắc Sơn - Võ Nhai quyết định "tạm đình cuộc tấn công bằng quân sự, tăng cường cuộc tấn công về chính trị" và cuối cùng, ngày 12/3/1942 toàn thể 42 chiến sĩ Trung đội Cứu quốc quân thứ hai đã lên đường rút sang Trung Quốc an toàn. Một bộ phận còn lại ở vùng Đồng Hỷ phân tán vào dân để tiếp tục công tác vũ trang tuyên truyền, gây dựng cơ sở quần chúng ở các tỉnh Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn.

Tám tháng (từ tháng 7/1941 đến tháng 2/1942) hoạt động chống địch khủng bố, xây dựng căn cứ địa Bắc Sơn - Võ Nhai, "Cứu quốc quân đã nêu một tấm gương sáng chói về tinh thần chiến đấu kiên cường, bất khuất, tinh thần tự lực cánh sinh, vượt khó khăn gian khổ của một đội quân cách mạng". Không những giữ gìn, phát triển được lực lượng, tiêu hao sinh lực địch, Cứu quốc quân còn bảo vệ, giữ vững cơ sở cách mạng, mở rộng căn cứ địa, duy trì được tinh thần khởi nghĩa Bắc Sơn và phong trào cách mạng ở khu căn cứ Bắc Sơn - Võ Nhai cổ vũ phong trào toàn quốc, tạo chỗ dựa để xây dựng và phát triển lực lượng vũ trang cách mạng ở các tỉnh Việt Bắc trong thời kỳ mới.

b. Căn cứ địa Cao Bằng - Bắc Cạn - Lạng Sơn

Tháng 6/1940, khi vừa về tới biên giới Việt - Trung, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã chăm lo ngay tới việc xây dựng chỗ đứng chân cho cách mạng Việt Nam. Nơi được Người lựa chọn đầu tiên chính là Cao Bằng, bởi vì Người cho rằng: "Căn cứ địa Cao Bằng sẽ mở ra triển vọng lớn cho cách mạng ta. Cao Bằng có phong trào tốt từ trước, lại kề sát biên giới, lấy đó làm cơ sở liên lạc quốc tế rất thuận lợi. Nhưng từ Cao Bằng còn phải phát triển về Thái Nguyên và thông xuống nữa mới có thể tiếp xúc được với Thái Nguyên và toàn quốc thì khi phát động đấu tranh vũ trang, lúc thuận lợi có thể tấn công, lúc khó khăn có thể giữ".

Rồi do được Người trực tiếp chỉ đạo, mặc dù bị địch khủng bố dữ dội, phong trào cách mạng ở Cao Bằng vẫn ngày càng phát triển và vững chắc. Sau khoảng 3 tháng huấn luyện và vận động quần chúng tích cực ở ba châu Hòa An, Hà Quảng và Nguyên Bình, đến cuối tháng 4/1941, các hội cứu quốc đã phát triển tương đối tốt, thu hút được khoảng 2.000 hội viên gồm đủ các tầng lớp, lứa tuổi, thuộc đồng bào các dân tộc Tày, Nùng, Dao, Hmông, Kinh.

Sau Hội nghị Trung ương VIII, dưới sự lãnh đạo của Nguyễn Ái Quốc, Cao Bằng đã trở thành một trong những tỉnh đi đầu trong cuộc vận động giải phóng dân tộc, nơi thí điểm đầu tiên của Mặt trận Việt Minh, số cán bộ được Nguyễn Ái Quốc huấn luyện ở Quảng Tây về nước, trở thành lực lượng nòng cốt của phong trào. Nhờ công tác tuyên truyền, vận động quần chúng nên đến cuối năm 1941, ở Cao Bằng đã xuất hiện nhiều xã "hoàn toàn" của Việt Minh. Đến đầu năm 1942, "ba châu trong chín châu của Cao Bằng đã hoàn toàn nằm trong các xã, tổng của Việt Minh". Phần lớn quần chúng nhân dân trong các xã, tổng của địa phương đều tham gia vào các hội cứu quốc. Trong các xã "hoàn toàn", Ban Việt Minh xã làm chức năng chính quyền cơ sở. Trong các tổng và châu "hoàn toàn", các Ban Việt Minh đều do bầu cử dân chủ từ dưới lên. Tờ Việt Nam độc lập vừa tuyên truyền giải thích đường lối chính trị, vừa chỉ đạo công tác, được phổ biến trong các thôn, xóm. Các hội cứu quốc như: Nông dân cứu quốc hội; Phụ nữ cứu quốc hội; Thanh niên cứu quốc hội; Phụ lão cứu quốc hội; Nhi đồng cứu vong hội... nhanh chóng được thành lập và phát triển một cách rầm rộ, đầu tiên là ở vùng các dân tộc Tày, Nùng, Thổ, Kinh cư trú, dần dần được mở rộng tới địa bàn các dân tộc ít người như Dao, Hmông. Sự tham gia tích cực của đồng bào các dân tộc vào phong trào cứu quốc không những góp phần đẩy mạnh tiến trình vận động cách mạng tại địa phương, củng cố khối đoàn kết toàn dân tộc mà còn gây ảnh hưởng tới cư dân của nhiều nơi khác trong cả nước.

Cùng với việc mở rộng phong trào Việt Minh, theo phương châm do Nguyễn Ái Quốc đưa ra: Việt Minh phát triển tới đâu là phát triển tự vệ tới đó, nên ở những nơi có phong trào Việt Minh

đều đã tổ chức được các đội tự vệ chiến đấu. Trên cơ sở các tổ chức cứu quốc và lực lượng tự vệ cứu quốc, tháng 10/1941, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã ra chỉ thị thành lập Đội du kích Pắc Bó - đội du kích thoát ly đầu tiên ở Cao Bằng, gồm 12 chiến sĩ làm hạt nhân cho hoạt động của căn cứ Cao Bằng do đồng chí Lê Quảng Ba chỉ huy. Đồng thời, Việt Minh đã mở nhiều lớp học tập quân sự cấp tốc cho cán bộ để họ về địa phương huấn luyện cho các đội tự vệ. Đích thân lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã giảng dạy cho học viên của một số lớp học này. Đầu năm 1942, trước tình hình mới, Nguyễn Ái Quốc chỉ thị phân tán đơn vị, đưa các chiến sĩ về làm nòng cốt cho việc xây dựng lực lượng vũ trang ở các địa phương. Tháng 4/1942, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc chuyển từ Pắc Bó về khu Lam Sơn, huyện Hòa An và Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng. Tại đây, trong khoảng thời gian tháng 5 và 6/1942, Người đã mở hai lớp huấn luyện về lý luận và công tác Đảng cho cán bộ chủ chốt của địa phương, chuẩn bị lực lượng cán bộ cho khu giải phóng sau này. Nhờ sự cố gắng chung đó, đến giữa năm 1942, ở phần lớn các địa phương của Cao Bằng đã thành lập được các tổ đội vũ trang. Sang năm 1943, theo tác giả Trần Huy Liệu, tại Cao Bằng đã tổ chức được "những cuộc tập trận giả huy động hàng mấy trăm tự vệ của mấy tổng". Không những thế, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc còn chỉ đạo tiến hành tuyển chọn một số cán bộ, chiến sĩ gửi sang Trung Quốc để được đào tạo về quân sự.

Về vũ khí, lúc đầu, các đội du kích phần nhiều chỉ được trang bị các loại thô sơ, tự tạo như súng săn, gươm, giáo mác, gậy gộc... Dần dần, Việt Minh đã lập được các công binh xưởng ở vùng núi Lam Sơn (Cao Bằng) để chế lựu đạn, địa lôi, rèn đúc súng đạn, gươm giáo.

Trong giai đoạn đầu, nhiệm vụ chủ yếu của các đội vũ trang là bảo vệ khu căn cứ cách mạng, khuếch trương ảnh hưởng của Mặt trận Việt Minh bằng hình thức vũ trang tuyên truyền, đào tạo và huấn luyện cán bộ, chuẩn bị cho việc thành lập lực lượng vũ trang chính quy.

Cũng trong thời điểm này, tại Bắc Cạn, Lạng Sơn, cũng như ở nhiều địa phương khác của các tỉnh Tuyên Quang, Hà Giang, phong trào Việt Minh đã phát triển nhanh chóng, lôi cuốn sự tham gia của đông đảo đồng bào các dân tộc. Từ cuối năm 1941 sang đầu năm 1942, phong trào Việt Minh lan rộng ở khu vực phía Bắc Chợ Rã. Từ cơ sở Việt Minh Cao Tân (Chợ Rã), phong trào được nhen nhóm tại Cổ Linh, Cao Thượng. Cuối năm 1942, Ban Việt Minh liên xã Cao Minh (Cao Tân, Cao Thượng, Cổ Linh) được thành lập, trở thành tổ chức cách mạng đầu tiên của tỉnh Bắc Cạn.

Sự phát triển mạnh mẽ của phong trào Việt Minh ở các tỉnh trên đã cho phép Trung ương quyết định thành lập Liên tỉnh ủy Cao - Bắc - Lạng vào cuối năm 1942, đầu năm 1943.

Trước sự lớn mạnh rộng khắp của phong trào cách mạng, kẻ địch ráo riết tăng cường khủng bố, lùng sục tìm kiếm cán bộ, rào làng để ngăn chặn sự xâm nhập của Việt Minh, tung mật thám, gián điệp dò la tin tức... Để đối phó, Ủy ban liên tỉnh Cao - Bắc - Lạng đã chủ trương thành lập các Tiểu tổ bí mật, gồm những cán bộ đã thoát ly ở các địa phương, hoạt động bí mật "theo một quy cách nhất định... và bám sát nhân dân". Các tiểu tổ này "chưa phải là đội vũ trang và đấu tranh vũ trang" cho nên "nhiệm vụ chủ yếu là bảo toàn cán bộ và giữ liên hệ với nhân dân". Từ bước đi ban đầu đó, Ủy ban liên tỉnh đã quyết định tiến tới "thành lập những đội vũ trang chuyên môn tuyển lựa trong đám tự vệ chiến đấu". Nhiệm vụ chính của các đội vũ trang này là tiễu trừ Việt gian, phục kích các đội quân tuần tiễu hoạt động trên tuyến của địch, ngăn chặn các hành động của các nhóm thổ phỉ lợi dụng tình hình bất ổn để cướp bóc của cải của nhân dân.

Sự phát triển của phong trào Việt Minh, sự lớn mạnh của lực lượng vũ trang cách mạng tại các tỉnh căn cứ địa Việt Bắc trên đây chứng tỏ sự vận động đúng hướng của cách mạng Việt Nam, trở thành chỗ dựa vững chắc cho phong trào Việt Minh của cả nước. Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận rằng lúc này phong trào cách mạng Việt Nam, mặc dù đã là một bộ phận của phong trào cộng sản quốc tế, nhưng chưa thiết lập được mối liên hệ với bên ngoài và điều đáng nói là khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng vẫn đang trong tình trạng khá biệt lập, chưa liên thông được với phong trào toàn quốc. Nhiệm vụ đặt ra cho Việt Minh là vừa phải phát triển phong trào ở bên trong, vừa phải tìm cách liên lạc được với phong trào cộng sản quốc tế cũng như phong trào chống phát xít ở bên ngoài.

Nhận thức rõ tính bức thiết của vấn đề, ngày 13/8/1942, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc (mang tên mới là Hồ Chí Minh), với danh nghĩa là đại biểu của Việt Nam Độc lập Đồng minh và phân bộ quốc tế phản xâm lược của Việt Nam đã rời căn cứ Cao Bằng sang Trung Quốc với mục đích liên hệ với cách mạng Trung Quốc cũng như với đại diện của quân Đồng minh ở mặt trận Hoa Nam. Thế nhưng, ngày 29/8/1942, vừa mới tới phố Túc Vinh, thị trấn Đô Quan, thuộc tỉnh Quảng Tây, Nguyễn Ái Quốc đã bị nhà cầm quyền địa phương của Tưởng Giới Thạch bắt giữ và giam cầm qua 30 nhà tù của 13 huyện của tỉnh Quảng Tây. Mãi tới ngày 13/9/1943, Người mới được thả tự do ở Liễu Châu. Ngay sau đó, Người đã liên lạc được với Hội Giải phóng Việt Nam - một bộ phận của Việt Minh tại Vân Nam (Trung Quốc) và với một số tổ chức chống Nhật - Pháp ở đây.

Đẩy mạnh chuẩn bị khởi nghĩa

Từ cuối năm 1942, đầu 1943, cục diện chiến tranh thế giới có nhiều chuyển biến quan trọng. Chiến thắng tại Stalingrad (ngày 2/2/1943), Hồng quân Liên Xô đẩy lùi tất cả các cuộc tấn công của phát xít Đức, tiêu diệt nhiều sinh lực địch, mở ra thời kỳ tổng tấn công của Hồng quân Liên Xô trên mặt trận phía đông, tạo ra một bước ngoặt quan trọng làm thay đổi căn bản chiến cục của Chiến tranh thế giới thứ hai, ảnh hưởng rất lớn đến phong trào chống phát xít trên lãnh thổ các nước bị chiếm đóng. Ngày 10/7/1943, với một lực lượng lớn quân lực và vật lực, quân Đồng minh đổ bộ lên đảo Sicine của Ý và nhanh chóng chiếm lại đảo này. Ngày 6/6/1944, mặt trận thứ hai cũng đã được quân Đồng minh mở màn lên Normandie - Bắc Pháp. Tại mặt trận châu Á - Thái Bình Dương, quân Nhật đã phải chịu những thất bại nặng nề trước sự tấn công của Mỹ. Tại Đông Dương, quân Đồng minh đã thực hiện nhiều vụ ném bom oanh tạc các mục tiêu của Nhật và Pháp. Từ tháng 9/1943, máy bay ném bom B24 của Mỹ, xuất phát từ căn cứ ở Quảng Tây đã tiến hành những trận oanh kích liên tiếp xuống cảng Hải Phòng và những mục tiêu "ưu tiên" khác ở Bắc Kỳ.

Phong trào cách mạng trong nước phát triển mạnh mẽ, trước hết là tại vùng rừng núi phía Bắc. Trước tình hình đó, khoảng tháng 7/1942, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc ra Chỉ thị mở rộng căn cứ địa Cao Bằng. Theo tinh thần của Chỉ thị, các Đội xung phong công tác được thành lập, bằng phương pháp vũ trang tuyên truyền mở rộng căn cứ: Đông tiến về phía Lạng Sơn; Tây tiến về phía Hà Giang, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái; Nam tiến về phía Thái Nguyên. Đặc biệt, hướng công tác thứ hai là tiến xuống miền xuôi, được coi là mục tiêu chính, là hướng chủ đạo của Việt Minh nhằm phá sự tách biệt của căn cứ địa, nối liền khu căn cứ với đồng bằng, mở rộng ảnh hưởng của Việt Minh. Trên hướng công tác này, lực lượng của Đội xung phong công tác được phân chia thành hai mũi: thứ nhất, xuất phát từ Đông Khê (Lạng Sơn) tiến xuống Đình Cả (Thái Nguyên); thứ hai, xuất phát từ Nguyên Bình (Cao Bằng), tiến qua Ngân Sơn (Bắc Cạn) tiến xuống Chợ Chu, Đại Từ (Thái Nguyên). Đồng thời, một bộ phận cứu quốc quân trước đây rút lên biên giới, sau khi được huấn luyện, bổ sung và được trang bị đã trở

Về Bắc Sơn - Võ Nhai bổ sung cho lực lượng tại chỗ. Tháng 11/1942, Cứu quốc quân đã phát triển cơ sở tại Chợ Chu, Sơn Dương, Chiêm Hóa và Đại Từ, và tháng 1/1943, mở rộng địa bàn tại vùng Thượng Yên Thế, Đồng Hỷ, tạo điều kiện liên lạc với Trung ương Đảng. Từ cuối tháng 1/1943, Cứu quốc quân đã bắt liên lạc được với Đội xung phong công tác theo hướng Nam tiến tại Cao Bằng, và ngày 7/2/1943, toàn bộ Cứu quốc quân do Chu Văn Tấn chỉ huy đã trở về nước hoạt động. Trong lúc đó, theo sự chỉ đạo của Trung ương, từ căn cứ Bắc Sơn - Vũ Nhai, Cứu quốc quân cũng khẩn trương tiến hành triển khai công tác vũ trang tuyên truyền theo hướng Bắc tiến để khai thông với căn cứ Cao Bằng, chuẩn bị thành lập Khu giải phóng. Phương pháp hành động của các đội xung phong công tác là đi đến đâu, tổ chức tuyên truyền, vận động quần chúng và xây dựng cơ sở Việt Minh tại chỗ đến đó, để trên cơ sở đó thành lập ra các Đội xung phong công tác khác, nhân rộng phong trào cách mạng. Nhờ có những thành quả của công tác tuyên truyền, vận động đó cho nên đến tháng 8/1943, hai đoàn công tác Bắc tiến và Nam tiến đã hội tụ tại xã Nghĩa Tá, Chợ Đồn, Bắc Cạn. Như vậy có thể nói, từ thời điểm này, các khu căn cứ cách mạng đã được khai thông, các tuyến liên lạc từ Cao Bằng đã được hình thành thông suốt với Cứu quốc quân và với Trung ương Đảng (đang đóng ở đồng bằng) và quan trọng hơn là nhờ đó đã hình thành những điều kiện thuận lợi cho việc thành lập khu giải phóng sau này.

Trong bối cảnh cao trào cách mạng ngày một dâng cao, từ ngày 25 đến ngày 28/2/1943, Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã nhóm họp tại Võng La (Đông Anh, Phúc Yên) với sự tham dự của các đồng chí Trường Chinh, Hoàng Văn Thụ, Hoàng Quốc Việt... để đánh giá tình hình và đề ra những nhiệm vụ cấp thiết cần thực hiện nhằm "... mau hoàn thành nhiệm vụ giải phóng". Trên cơ sở những bài học được rút ra từ các cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn, Nam Kỳ, Đô Lương, Hội nghị xác định: "... toàn bộ công tác của Đảng lúc này phải nhắm vào chỗ chuẩn bị khởi nghĩa để một khi cơ hội đến kịp thời đưa quần chúng nhân dân ra chiến đấu". Hội nghị chủ trương mở rộng hơn nữa Mặt trận Dân tộc thống nhất lấy Việt Minh làm nòng cốt, thành lập Mặt trận Dân chủ chống Nhật ở Đông Dương, gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa theo những nội dung liên quan đến các vấn đề là: về tuyên truyền (phổ biến chiến thuật du kích); về tổ chức (lập các đội tự vệ và tiểu tổ du kích và tiến hành huấn luyện quân sự); về phương pháp đấu tranh (... đưa quần chúng ra tranh đấu bằng nhiều hình thức, từ tình nguyện, mít tinh, bãi thị đến khi "tình thế biến đổi thuận lợi, phải lập tức đưa quần chúng ra tranh đấu theo hình thức cao hơn như biểu tình, thị uy, bãi công chính trị, phá phách, v.v... để đưa quần chúng tiến tới khởi nghĩa"; về công tác vận động quần chúng (vận động các tầng lớp, giai cấp, dân tộc, tôn giáo... ở mọi vùng nông thôn, thành thị, miền núi, đồng bằng...). Những chủ trương đúng đắn và sáng suốt của Hội nghị Ban Thường vụ đã góp phần mở ra những điều kiện thuận lợi cho sự phát triển lên một tầm cao mới của cao trào cách mạng trong cả nước.

Cũng thời điểm này, cùng với việc Cứu quốc quân trở lại địa bàn chiến lược Bắc Sơn - Võ Nhai, phong trào cách mạng tại căn cứ này cũng được đẩy lên một bước. Ngoài nhiệm vụ Bắc tiến mở thông lên Cao Bằng, bộ phận còn lại thực hiện nhiệm vụ bí mật gây cơ sở ở vùng Phú Lương nhằm nối liền hai địa bàn hoạt động của Cứu quốc quân. Theo tác giả Trần Huy Liệu, trong một thời gian ngắn, "khu căn cứ đã bao gồm 7 huyện là Bắc Sơn (Lạng Sơn), Võ Nhai (Thái Nguyên), Yên Thế (Bắc Giang), sang Phú Lương, Đại Từ, Chợ Chu (Thái Nguyên) và Sơn Dương. Cơ sở hoạt động của nó một mặt liên lạc với Cao Bằng, một mặt tràn xuống Yên Sơn (Vĩnh Yên)". Để thuận lợi cho việc chỉ đạo, khu căn cứ tạm thời được chia thành phân khu A (gồm các vùng thuộc Lạng Sơn và Bắc Giang) và phân khu B (gồm các địa phương thuộc Tuyên Quang, Bắc Cạn, Thái Nguyên và Vĩnh Yên). Trong bối cảnh đó, ngày 25/2/1944, Trung đội Cứu quốc quân thứ ba được thành lập ở Khuổi Kịch, châu Sơn Dương (Tuyên Quang), gồm 24 chiến sĩ do Chu Văn Tấn chỉ huy, hoạt động ở Nam Đại Từ, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Vĩnh Yên. Hoàng Quốc Việt thay mặt Trung ương Đảng làm lễ công nhận đơn vị này.

Sự lớn mạnh về mọi mặt của các khu căn cứ cách mạng đã làm cho thực dân Pháp điên cuồng tập trung mọi lực lượng tiến hành khủng bố, vây ráp, hòng dập tắt cao trào cách mạng đang lan rộng khắp nơi. Đối với khu Bắc Sơn - Võ Nhai, vào tháng 10/1944, Pháp điều động cả lính khố xanh, khố đỏ, lính Pháp, lính Âu Phi với cả vũ khí hạng nặng bao vây châu Võ Nhai đàn áp cực kỳ tàn khốc, nhân dân phải chạy vào rừng với Cứu quốc quân. Trước tình hình đó, Cứu quốc quân đã "quyết định vũ trang khởi nghĩa đoạt chính quyền”. Tuy nhiên, ở vào tình thế lúc này, các cuộc chiến đấu của Cứu quốc quân mới chỉ nằm trong khuôn khổ của các cuộc chiến đấu tự vệ với các trận phục kích và bảo vệ nhân dân. Do vậy, Trung ương đã quyết định cho cứu quốc quân một lần nữa tạm thời rút vào hoạt động bí mật để bảo toàn lực lượng. Với đội ngũ khoảng hơn 200 chiến sĩ, Cứu quốc quân được chia nhỏ "phân tán đi các ngả Thượng Yên Thế, Bắc Sơn, Phú Lương, Đại Từ, Chợ Chu, Sơn Dương, chỉ để một số ít ở lại địa phương, liên lạc với quần chúng".

Đối với khu căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng, từ cuối năm 1943, Pháp đã điều động một lực lượng lớn quân đội kết hợp với bộ máy chính quyền tay sai ở địa phương tiến hành bao vây, lục soát, bắt bớ, giết hại cán bộ, nhân dân. Trước tình hình đó và khí thế sôi sục cách mạng của quần chúng, tháng 7/1944, Liên tỉnh ủy Cao - Bắc - Lạng chủ trương phát động chiến tranh du kích và gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa với tinh thần là "phát động du kích chiến trong liên tỉnh", với mục đích mới chỉ là "tiến tới vũ trang hành động, phát động du kích chiến, đánh lùi những cuộc tiến công của địch, làm chủ các vùng rừng núi".

Tháng 9/1944, Hồ Chí Minh có mặt ở biên giới Việt - Trung. Sau khi nghe báo cáo và nghiên cứu tình hình, Người chỉ thị hoãn việc thực hiện chủ trương trên, bởi vì Người nhận định điều kiện chưa chín muồi để phát động chiến tranh du kích và phân tích: "Bây giờ thời kỳ cách mạng hòa bình phát triển đã qua, nhưng thời kỳ toàn dân khởi nghĩa chưa tới. Nếu bây giờ chúng ta vẫn chỉ hoạt động trong vòng chính trị thì gặp những lúc gay go quyết liệt không đủ để đẩy cho phong trào tiến lên. Trái lại, nếu nổi lên bạo động thì càng làm mồi cho địch khủng bố. Do đó, hình thức đấu tranh lúc ấy phải từ thuần túy chính trị sang quân sự mà chính trị vẫn trọng hơn quân sự". Điều đó tránh tổn thất cho cách mạng, đồng thời vạch ra hướng đi đúng đắn cho cách mạng trong thời điểm nhạy cảm này.

Trên quan điểm đó và đứng trước yêu cầu thực tiễn của cách mạng, tháng 12/1944, lãnh tụ Hồ Chí Minh đã ra Chỉ thị thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân và giao cho đồng chí Võ Nguyên Giáp phụ trách. Trên thực tế, bản Chỉ thị chính là cương lĩnh quân sự của Đảng, đề cập một cách toàn diện đến đường lối, phương châm, tổ chức và hoạt động của lực lượng vũ trang cách mạng. Nội dung của nó là: "Tên đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân nghĩa là chính trị trọng hơn quân sự. Nó là đội tuyên truyền...". Thành phần Đội được "chọn lọc trong hàng ngũ những du kích Cao - Bắc - Lạng là cán bộ và đội viên kiên quyết, hăng hái nhất". Đội "... có nhiệm vụ dìu dắt cán bộ vũ trang của các địa phương".

giúp đỡ huấn luyện, giúp đỡ vũ khí... làm cho các đội này trưởng thành mãi lên”.

Chiến thuật của Đội là: "vận dụng lối đánh du kích bí mật, nhanh chóng, tích cực, nay đông mai tây, lai vô ảnh khứ vô tung".

Đó "... là khởi điểm của giải phóng quân, nó có thể đi suốt từ Nam chí Bắc, khắp đất nước Việt Nam chúng ta".

Ngày 22/12/1944, tại khu rừng Sau Cao, nằm giữa hai tổng Trần Hưng Đạo và Hoàng Hoa Thám, huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân đã chính thức được thành lập gồm 3 tiểu đội với 34 chiến sĩ được chọn từ những chiến sĩ du kích Cao - Bắc - Lạng, thuộc nhiều thành phần dân tộc khác nhau. Tại buổi lễ, đồng chí Võ Nguyên Giáp tuyên bố thành lập và nêu rõ nhiệm vụ của Đội. Trước lá cờ đỏ sao vàng, toàn thể các chiến sĩ đã tuyên thệ 10 lời thề danh dự.

Thực hiện huấn thị "phải đánh thắng trận đầu" của lãnh tụ Hồ Chí Minh, ngay sau lễ thành lập, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân do đồng chí Võ Nguyên Giáp chỉ huy vào 17 giờ ngày 24/12/1944 đã tấn công đánh chiếm đồn Phay Khắt, đóng tại xã Cam Lộng, huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, bắn chết tên Đồn trưởng Pháp, bắt sống toàn bộ binh lính đồn trú. Đến 7 giờ sáng hôm sau, ngày 25/12, cũng bằng cách đánh táo bạo và mưu trí, đội lại tấn công đồn Nà Ngần (cách Phai Khắt 15km), tiêu diệt tên Đồn trưởng, tiêu diệt 22 lính khố đỏ, tịch thu nhiều vũ khí, quân trang, quân dụng. Chiến thắng Phay Khắt - Nà Ngần là chiến công đầu tiên của đơn vị chủ lực đầu tiên của lực lượng vũ trang cách mạng. Chiến thắng này đã gây được tiếng vang trong cả nước và mở đầu cho truyền thống quyết chiến, quyết thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam.

Từ thắng lợi quân sự đầu tiên này, Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân đã tăng cường mở rộng phạm vi hoạt động, đặc biệt là mở rộng công tác tuyên truyền vận động cách mạng, bám sát lấy nhân dân để xây dựng cơ sở và đồng thời xúc tiến việc thành lập mới các đội tuyên truyền vũ trang, mở rộng và củng cố vững chắc khu căn cứ cách mạng cũng như gây ảnh hưởng ra bên ngoài.

Lễ thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân tại khu rừng Trần Hưng Đạo, Nguyên Bình (Cao Bằng), ngày 22/12/1944

Phong trào đấu tranh ở vùng đồng bằng Bắc Kỳ, ở các xứ Trung Kỳ và Nam Kỳ

Sau Hội nghị Trung ương VIII, Nghị quyết của hội nghị đã được các cán bộ lãnh đạo Đảng khẩn trương đem triển khai tới các cơ sở Đảng trên toàn quốc. Tuy nhiên, sau khi các cuộc khởi nghĩa nổ ra vào cuối năm 1940, đầu năm 1941, thực dân Pháp đã ráo riết tăng cường khủng bố, làm tổn hại lớn đến việc vận động cách mạng. Hệ thống cơ sở Đảng bị tổn thất, chậm phát triển. Tình hình vào tháng 12/1941 được ghi nhận là:

"... nhiều đảng bộ bị đứt mối rời rạc (nhất là Đảng bộ Nam Kỳ)"; "... Đảng ta không những ít chi bộ, mà có nhiều chi bộ eo hẹp, song một cách thoi thóp"; "Đảng với các tổ chức quần chúng nhiều nơi còn lộn xộn, không được ngăn nắp... Nơi thì tổ chức đảng và hội quần chúng quá hẹp hòi, cô độc khiến cho phong trào chậm phát triển, nơi thì tổ chức quá cẩu thả, khiến cho bọn phản động có thể chui vào".

Trước tình hình đó, ngày 1/12/1941, Trung ương Đảng đã ra Chỉ thị về công tác tổ chức, trong đó đề xuất những biện pháp linh hoạt để khôi phục cơ sở Đảng, triển khai và vận dụng một cách mềm dẻo tinh thần Hội nghị Trung ương VIII về vận động quần chúng để nhanh chóng phát triển các hội cứu quốc. Trên cơ sở đó tiến lên thành lập các Ủy ban vận động Việt Minh để lập ra Mặt trận Việt Minh ở các địa phương.

Với bản Chỉ thị này và với quyết tâm của các cán bộ Đảng, nhiều cơ sở Đảng ở các địa phương đã được củng cố, nhiều tổ chức cứu quốc đã ra đời, phong trào đấu tranh của quần chúng phát triển trên khắp cả nước, tuy mức độ có khác nhau giữa các địa phương.

Cùng với làn sóng cách mạng dâng lên mạnh mẽ tại các khu căn cứ cách mạng ở các tỉnh miền núi phía bắc, ảnh hưởng của Mặt trận Việt Minh đã ngày càng lan rộng. Với khí thế chuẩn bị vũ trang khởi nghĩa giành chính quyền, tại nhiều địa phương đã liên tiếp nổ ra các cuộc mít tinh, biểu tình, tuần hành, đình công tại các nhà máy, hầm mỏ, đòi chia lại ruộng đất ở nông thôn, chống bắt lính, đòi thả người nhà bị giam giữ. Hầu hết tại các tỉnh trên cả nước đều nổ ra các cuộc đấu tranh chống Pháp - Nhật, ủng hộ Việt Minh với những yêu sách khác nhau. Các cuộc đấu tranh của nông dân ở nông thôn thường được phát động với những khẩu hiệu: "chống nho lúa trồng đay, nho ngô trồng thầu dầu", ''chống cướp đất", "chống thu thóc thuế", "chống bắt lính, bắt phu"... Đối với công nhân và cư dân thành thị thì các cuộc bãi công, biểu tình đều đưa yêu sách đòi tăng lương, giảm giờ làm, cải thiện đời sống, đòi bán gạo, vải, diêm, xà phòng, phản đối chế độ ngược đãi của nhà cầm quyền.

Trong các cuộc đấu tranh đó, ngoài mục tiêu kinh tế, đời sống, những mục tiêu chính trị, cách mạng cũng đã xuất hiện với việc rải truyền đơn, biểu ngữ chống Pháp - Nhật, ủng hộ Việt Minh, tuyên truyền cách mạng, quyên góp mua sắm vũ khí chuẩn bị khởi nghĩa...

Như vậy, có thể thấy việc triển khai tinh thần Nghị quyết Hội nghị lần VIII, Chương trình, Điều lệ của Mặt trận Việt Minh cũng như Chỉ thị về công tác tổ chức của Trung ương đã mang lại kết quả là không những hệ thống tổ chức Đảng ở nhiều địa phương trong cả nước được tăng cường và củng cố thêm một bước mà tiến trình vận động thành lập Mặt trận Việt Minh cũng ngày càng được đẩy mạnh và phát triển.

Ở Bắc Kỳ, tuy chưa rộng khắp nhưng đến đầu năm 1942, ở các địa phương như Bắc Giang, Bắc Ninh, Phúc Yên, Thái Nguyên, Hưng Yên, Hà Nội, Hà Đông, Hà Nam, Thái Bình... đã thấy xuất hiện các Hội cứu quốc của các tầng lớp xã hội khác nhau. Đồng thời, một mạng lưới các cơ sở cách mạng, theo sự chỉ đạo của Trung ương Đảng đã được xây dựng nằm bao bọc xung quanh Hà Nội có vai trò là An toàn khu, là cầu nối trực tiếp từ căn cứ Việt Bắc với đồng bằng và là trung tâm chỉ đạo của cách mạng để đối phó kịp thời với tình hình thực tiễn của cả nước. Cũng từ vành đai này của cách mạng, các cơ quan ngôn luận của Đảng đã kịp thời ra mắt và đã có những đóng góp không nhỏ vào việc tuyên truyền đường lối cứu nước của Mặt trận Việt Minh như tờ Cứu quốc, là "cơ quan ngôn luận cốt động của Việt Nam Độc lập Đồng minh", ra mắt bạn đọc từ ngày 25/1/1942, với mục đích kịp thời tuyên truyền phổ biến các chủ trương, chính sách của Đảng. Một tờ báo khác là Cờ giải phóng cũng được Trung ương quyết định xuất bản vào ngày 10/10/1942 để phục vụ yêu cầu cấp thiết của thực tiễn đấu tranh cách mạng lúc bấy giờ. Đến đầu năm 1944, ảnh hưởng của Việt Minh đã lan rộng đến hầu khắp các tỉnh của Bắc Kỳ. Nhờ có những hoạt động tích cực của Việt Minh nên một làn sóng đấu tranh mạnh mẽ của quần chúng nhân dân đã bùng lên mạnh mẽ. Tại các thành phố và thị xã ở Bắc Kỳ, từ tháng 3 đến tháng 6/1943 đã nổ ra cuộc đấu tranh của công nhân và viên chức thuộc các xí nghiệp của Hà Nội, Việt Trì, Đáp cầu, Đông Anh, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Phòng, Uông Bí, Kiến An, Nam Định. Theo Cờ giải phóng, chi riêng tại Hà Nội từ năm 1943 đến 1944 đã có tới 18 cuộc đình công, bãi công của công nhân. Tại các vùng nông thôn, nhiều cuộc đấu tranh của nông dân cũng đã nổ ra. Có thể lấy làm ví dụ như các cuộc đấu tranh của nông dân Tiền Hải (Thái Bình) đòi chia lại công điền (tháng 6/1942); nông dân Gia Lâm biểu tình phản đối Nhật phá lúa trồng đay (1943); nông dân Hà Đông, Ninh Bình đấu tranh chống thu thóc (1943); nông dân Bắc Ninh tẩy chay

việc trồng đay cho Nhật (1944). Đặc biệt là có những nơi nông dân đã đánh nhau với lính Nhật để bảo vệ tài sản như ở làng Đông Sơn, huyện Tiên Du (Bắc Ninh) ngày 14/6/1943.

Đối với Trung Kỳ, hệ thống tổ chức Đảng ở đây bị Pháp phá vỡ nhiều lần, việc phục hồi chậm do luôn bị mật thám Pháp theo dõi, đánh phá. Cho đến giữa năm 1942 chỉ còn một số ít cơ sở Đảng nằm rải rác ở các địa phương như Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Huế, Quảng Ngãi. Việc tuyên truyền, vận động của Việt Minh gặp nhiều khó khăn. Tuy nhiên, đến những năm 1943-1944, phong trào ở nhiều tỉnh đã được phục hồi nhanh chóng, nhất là ở Thanh Hóa, Quảng Trị, Thừa Thiên, Quảng Nam, Quảng Ngãi. Trong khí thế cách mạng chung của cả nước, một lòng căm thù Pháp - Nhật nên nhân dân đã nổi lên tranh đấu. Chẳng hạn như: nông dân Quảng Nam, Đà Nẵng đấu tranh chống thu thóc (1/1942); binh lính Hội An bãi gác (cuối năm 1941); nhân dân Quảng Nam mít tinh ủng hộ cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn (3/1942). Đặc biệt nhất trong số các cuộc đấu tranh của nhân dân Trung Kỳ lúc đó là cuộc đấu tranh của nông dân các làng Kim Liên, Ngọc Liên, Ngọc Long, Hóa Lộc, tổng Bái Trạch, huyện Hoàng Hóa cũng như của các làng Tam Khê, Vân Thọ, thuộc phủ Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa chống khủng bố, chống chiếm đất, đấu tranh chống bắt phu làm sân bay cho Nhật ở Lai Thành vào tháng 2/1944.

Ở Nam Kỳ, sau khi cuộc Khởi nghĩa Nam Kỳ thất bại, hệ thống cơ sở Đảng cũng bị triệt phá, lực lượng của Đảng bị thiệt hại nặng nề. Đầu năm 1941, Xứ ủy mới được tái lập nhưng đến tháng 8/1941, phần lớn các ủy viên Xứ ủy Nam Kỳ lại bị thực dân Pháp bắt, và như vậy trên thực tế, Xứ ủy Nam Kỳ không còn tồn tại. Nhìn chung, cho đến giữa năm 1942, công tác tuyên truyền vận động của Việt Minh vẫn chưa mấy tiến triển ở Nam Kỳ. Tuy nhiên, phong trào đấu tranh của quần chúng cũng đã nổ ra, bao gồm nhiều giai tầng xã hội, đặc biệt là phong trào của công nhân, viên chức, dân nghèo thành thị, thanh niên sinh viên. Có thể thấy phong trào này qua những cuộc đấu tranh của đội ngũ công nhân như: công nhân bến tàu Sài Gòn đình công đòi tăng lương, cải thiện điều kiện làm việc (trong các năm 1941, 1942, 1943, 1944); công nhân Long Xuyên, Rạch Giá biểu tình đòi tăng lương (1944). Theo Niên giám thống kê Đông Dương 1939-1946, ở Nam Kỳ, từ tháng 5/1942 đến tháng 6/1943, có 24 cuộc đấu tranh của công nhân. Chỉ riêng tại khu vực Sài Gòn - Chợ Lớn vào cuối năm 1944 đã có 50 cơ sở xí nghiệp có Công hội và đã bắt đầu tổ chức công nhân lẻ tẻ theo từng khu phố như Xóm Chiếu, Bàn Cờ, Tân Định, Đất Hộ, Phú Nhuận, Gò Vấp, Xóm Củi, Bình Tây.

Như vậy, nhìn chung từ sau khi Mặt trận Việt Minh ra đời cho tới trước sự kiện ngày 9/3/1945, phong trào cách mạng đã có những bước phát triển đáng kể trên phạm vi cả nước. Nếu không tính tới phong trào cách mạng tại hai khu căn cứ địa thì phong trào đấu tranh của nhân dân ở đồng bằng Bắc Kỳ cũng như ở hai xứ Trung và Nam Kỳ đã dần chuyển hướng từ mục tiêu dân chủ, kinh tế sang "những cuộc đấu tranh chính trị", dọn đường cho một cuộc đấu tranh tổng lực là khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền. Tuy nhiên, vì những điều kiện khách quan và chủ quan khác nhau nên phong trào diễn ra không đồng đều giữa các địa phương và các vùng miền. Phong trào ở miền Bắc phát triển hơn nhiều so với miền Nam. Đặc biệt là tại các vùng nông thôn miền Nam vẫn chưa có những cuộc đấu tranh như ở nông thôn miền Bắc.

4. Cuộc đấu tranh trên mặt trận văn hóa - tư tưởng

Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, cả hai tên phát xít Pháp - Nhật đều đã lợi dụng lĩnh vực văn hóa - xã hội để tranh giành cảm tình của người bản xứ, lôi kéo họ về phía mình nhằm vào những mục đích to lớn về chính trị, kinh tế, loại bỏ ảnh hưởng của nhau và cao hơn hết là chống phá ảnh hưởng của cách mạng. Mỗi tên phát xít đều đưa ra những chủ thuyết mị dân và đều dựa vào các thế lực tay sai phản động trong nước để thực hiện những hoạt động "văn hóa" của mình. Điều này làm cho đời sống văn hóa - xã hội của Việt Nam đã phức tạp lại càng trở nên hỗn loạn hơn. Nhiều xu hướng văn hóa, nhiều luồng tư tưởng mang màu sắc khác nhau xuất hiện, từ những loại hình văn hóa tư sản phản động phục vụ cho lợi ích của Pháp, khuyến khích phổ biến những phong tục lạc hậu, tha hóa hoặc đi theo con đường tuyên truyền cho chủ nghĩa phát xít Nhật Bản đến các xu hướng cải lương tư sản, phong kiến hay cả theo tư tưởng của các nhóm Troskit.

Nhận thức rõ sự nguy hại của các trào lưu tư tưởng và những khuynh hướng văn hóa phản động đó, Đảng Cộng sản Đông Dương đã rất chú trọng đến việc đấu tranh trên mặt trận này. Nhiều loại hình sách, báo, tài liệu, truyền đơn của Đảng, nhất là các tờ Việt Nam độc lập, Cờ giải phóng, Cứu quốc của Việt Minh từ trung ương đến các địa phương cũng như của các tổ chức quần chúng đều đã nhất loạt được phát hành và chưa bao giờ phong phú như lúc đó đã góp phần vạch trần âm mưu, thủ đoạn tàn bạo, xảo quyệt của kẻ thù, đồng thời tuyên truyền cho đường lối cứu nước của Đảng, hướng dẫn, giáo dục quần chúng, lôi cuốn họ vào các hoạt động cách mạng, hưởng ứng Việt Minh. Cùng với sự lớn mạnh của phong trào cách mạng, nền văn hóa mới ngày càng khẳng định chỗ đứng và vai trò trong sự nghiệp cách mạng nói chung, ở chiều kia, nền văn hóa nô dịch của Pháp, Nhật đã dần dần bị quần chúng chán ghét, khinh thị, xa lánh.

Năm 1943, Hội nghị Ban thường vụ Trung ương Đảng (tháng 2/1943) đã nêu rõ tầm quan trọng của công tác "vận động văn hóa" trong vấn đề "chuẩn bị khởi nghĩa". Nghị quyết hội nghị nhấn mạnh: "Đảng cần phải phái cán bộ chuyên môn hoạt động về văn hóa, để gây ra một phong trào văn hóa tiến bộ, văn hóa cứu quốc, chống lại văn hóa phát xít thụt lùi. Ở những đô thị văn hóa như Hà Nội, Sài Gòn, Huế... phải gây ra những tổ chức văn hóa cứu quốc và phải dùng những hình thức công khai hay bán công khai để đoàn kết các nhà văn hóa và trí thức (ví dụ có thể tổ chức những nhóm "văn hóa tiền phong", "nhóm nghiên cứu chủ nghĩa Mác", "nhóm nghiên cứu lịch sử Việt Nam").

Trên tinh thần đó, năm 1943, để vũ trang cho toàn Đảng, trước hết là cho những cán bộ hoạt động trên lĩnh vực văn hóa - tư tưởng, những lý luận cơ bản để chống lại văn hóa phong kiến, thực dân, phát xít và khẳng định địa vị độc tôn của văn hóa Mác-xít (văn hóa dân chủ mới), Đảng đưa ra bản Đề cương Văn hóa Việt Nam do Tổng Bí thư Trường Chinh soạn thảo.

Bản Đề cương Văn hóa Việt Nam khẳng định tầm quan trọng của cuộc cách mạng văn hóa trong mối quan hệ biện chứng giữa cách mạng văn hóa và cách mạng chính trị là: "a. Mặt trận văn hóa là một trong ba mặt trận (kinh tế, chính trị, văn hóa) mà người cộng sản phải hoạt động. b. Không phải chỉ làm cách mạng chính trị mà còn phải làm cách mạng văn hóa nữa. c. Có lãnh đạo được phong trào văn hóa, Đảng mới ảnh hưởng được dư luận, việc tuyên truyền của Đảng mới có hiệu quả". Bản Đề cương nêu rõ nhiệm vụ của các nhà văn hóa yêu nước Việt Nam là phải chống lại các trào lưu văn hóa phi vô sản, xây dựng một nền văn hóa dân chủ mới dựa trên ba tính chất là: "a. Dân tộc hóa (chống lại mọi ảnh hưởng nô dịch và thuộc địa khiến cho văn hóa Việt Nam phát triển độc lập). b. Đại chúng hóa (chống mọi chủ trương hành động làm cho văn hóa phản lại đông đảo quần chúng hoặc xa quần chúng). c. Khoa học hóa (chống lại tất cả những gì làm cho văn hóa trái khoa học, phản tiến bộ)". Để thực hiện có kết quả những nguyên tắc nêu trên, bản Đề cương yêu cầu "phải kịch liệt chống những xu hướng văn hóa bảo thủ, chiết trung, lập dị, bi quan, thần bí, duy tâm... Nhưng đồng thời cũng phải chống xu hướng văn hóa quá trớn của bọn Troskit". Chỉ có như vậy thì "văn hóa mới Việt Nam" mới bảo đảm thật sự "là một thứ văn hóa có tính chất dân tộc về hình thức và tân dân chủ về nội dung". Phần cuối bản Đề cương Văn hóa đề ra những nhiệm vụ cấp thiết trước mắt trên lĩnh vực hoạt động văn hóa.

Vậy là từ khi ra đời, đây là lần đầu tiên Đảng công khai công bố một bản Đề cương Văn hóa để vũ trang cho Đảng, cho các cán bộ hoạt động trên lĩnh vực văn hóa một cương lĩnh cách mạng văn hóa dân chủ mới chống lại các trào lưu văn hóa - tư tưởng phản động, phi vô sản khác, đồng thời vạch ra một phương châm đúng đắn để xây dựng một nền văn hóa xã hội chủ nghĩa cho nước nhà. Vì vậy, bản Đề cương đã ngay lập tức nhận được sự đồng tình của đông đảo các tầng lớp trí thức, văn nghệ sĩ cũng như đội ngũ thanh niên, sinh viên trong cả nước.

Sau khi bản Đề cương Văn hóa ra đời, Đảng xúc tiến thành lập Hội Văn hóa cứu quốc Việt Nam và ra tờ Tiền phong để thu hút giới trí thức, văn nghệ sĩ vào Mặt trận Việt Minh. Giữa năm 1943, Hội Văn hóa cứu quốc ra đời với những người hoạt động trên lĩnh vực văn hóa nổi tiếng như Nguyễn Đình Thi, Đặng Thai Mai, Như Phong, Xuân Trường, Học Phi, Nguyên Hồng, Nam Cao, Nguyễn Huy Tường... Trong không khí đó, nhiều tác phẩm văn học được sáng tác theo quan điểm Mác xít ra đời, chẳng hạn như: Đặng Thai Mai với "Văn học khái luận", "Lỗ Tấn"; Đào Duy Anh với "Việt Nam văn hóa sử cương", "Khổng giáo phê bình tiểu luận"; Hoài Thanh, Hoài Chân với "Thi nhân Việt Nam"; Vũ Ngọc Phan với "Nhà văn hiện đại"... Cũng như vậy, dòng thơ ca cách mạng tiếp tục nở rộ, với những nhà thơ nổi tiếng "dùng bút làm phương tiện xây dựng chế độ" như Sóng Hồng, Tố Hữu, Lê Đức Thọ, Trần Huy Liệu, Xuân Thủy...; nhiều nhạc phẩm cách mạng vang lên cổ vũ tinh thần yêu nước, động viên quần chúng nhân dân trong thời khắc quan trọng của lịch sử cách mạng Việt Nam, với những nhạc sĩ lớn như Lưu Hữu Phước, Văn Cao, Nguyễn Đình Thi, Đỗ Nhuận...

Dưới ánh hưởng của Việt Minh, đội ngũ trí thức cách mạng còn tích cực tham gia các phong trào yêu nước như Phong trào do Hội truyền bá chữ quốc ngữ khởi xướng. Ngày 30/6/1944, Đảng Dân chủ Việt Nam do Dương Đức Hiền làm Tổng Thư ký được thành lập ở Hà Nội. Trong xu thế chung, các nhóm trí thức khác tập trung xung quanh tạp chí Thanh Nghị và Tổng hội sinh viên Việt Nam cũng ngày càng thể hiện rõ tinh thần ái quốc, thiện cảm với đường lối đấu tranh của Việt Minh vì độc lập dân tộc và quyền tự do của mỗi con người.

III. CAO TRÀO CÁCH MẠNG TIỀN KHỞI NGHĨA

1. Nhật đảo chính Pháp ngày 9/3/1945

Năm 1940, chiếm Đông Dương, Nhật muốn thay chân Pháp ở đây, nhưng chưa thể ngay lập tức vì Nhật chưa đủ cả thế và lực để làm việc này nên đành bằng lòng với một chế độ cộng trị với Pháp, thông qua bộ máy chính quyền Pháp để cai trị Đông Dương. Tuy nhiên, vào cuối năm 1944, đầu năm 1945, tình hình thế giới đã có nhiều thay đổi quan trọng. Chiến tranh thế giới thứ hai bước tới hồi kết thúc. Ở mặt trận châu Âu, Hồng quân Liên Xô tổng phản công trên mặt trận phía Đông, giải phóng nhiều lãnh thổ, thẳng tiến đến tả ngạn sông Rhin, phát xít Đức đã đến giờ tận số. Tháng 8/1944, Paris - thủ đô của Pháp được giải phóng. Tướng De Gaulle lên cầm quyền. Ngày 23/10/1944, các nước Đồng minh chính thức công nhận chính phủ De Gaulle. Ở châu Á - Thái Bình Dương, quân Đồng minh tấn công như vũ bão nên Nhật phải lùi trên khắp các mặt trận. Trên đất Đông Dương, ngay từ cuối năm 1942, quân Anh, Mỹ đã cho máy bay ném bom bắn phá các tuyến đường giao thông huyết mạch Bắc Nam, ngăn chặn sự di chuyển của quân đội Nhật trên các vùng miền, dọn đường cho một cuộc đổ bộ vào Đông Dương. Cũng lúc đó, trong những người Pháp ở Đông Dương, nhóm trung thành với De Gaulle đứng đầu là tướng Mordant, mâu thuẫn nhau kịch liệt với nhóm Decoux, đã bắt đầu hoạt động ráo riết, chuẩn bị kế hoạch chiếm lại Đông Dương. Thế nhưng, mọi động thái này đã không lọt qua được tai mắt của Nhật. Vì vậy, Nhật phải tính đến khả năng thanh toán Pháp, nắm trọn quyền cai trị Đông Dương, rảnh tay đối phó với Đồng minh khi lực lượng này tiến vào. Mưu đồ này được thực hiện bằng một loạt các sự kiện như: ngày 7/9/1944, Thủ tướng Nhật Koiso tuyên bố trước Quốc hội là phải lật đổ chế độ Decoux ở Đông Dương; ngày 14/9/1944, Hội đồng chỉ đạo chiến tranh Nhật đưa ra 3 đề án về Đông Dương; ngày 29/12/1944, Thủ tướng Nhật đề nghị xúc tiến kế hoạch lật đổ Decoux; ngày 1/2/1945, Hội đồng chỉ đạo chiến tranh Nhật quyết định nắm trọn quyền chỉ huy ở Đông Dương, với thời điểm chính xác và chiến thuật sẽ được quyết định sau.

Đúng như Đảng Cộng sản Đông Dương đã dự đoán, tình trạng tạm thời hòa hoãn giữa hai tên phát xít đã chấm dứt, mâu thuẫn giữa chúng gay gắt đến mức giống như "cái nhọt bọc phải vỡ mủ". Nhật quyết định đưa thêm quân vào Đông Dương và quyết định hành động trước để tiêu diệt Pháp bằng một cuộc đảo chính. Mặc dù Pháp đã biết được kế hoạch của Nhật và lúc này đang nắm trong tay gần như nguyên vẹn lực lượng vũ trang, gồm 6 vạn lính chính quy và hai vạn lính khố xanh, trong khi Nhật chỉ có hơn 6 vạn quân, nhưng với tâm lý thất bại và hèn nhát, Pháp đã không có phản ứng nào trước những hành động của Nhật. Cuộc đảo chính của Nhật đã diễn ra mau lẹ.

Vào lúc 16 giờ ngày 9/3, tại Phủ Toàn quyền ở Sài Gòn, Pháp phải ký với Nhật một hiệp ước, trong đó quy định việc Pháp phải cung cấp gạo cho Nhật trong năm 1945. Sau đó, lúc 18 giờ, Đại sứ Nhật Matsumoto trao cho Toàn quyền Đông Dương Decoux tối hậu thư buộc Pháp phải chấp nhận sự chỉ huy duy nhất của Nhật trong việc phòng thủ Đông Dương và buộc Pháp phải trả lời trước 21 giờ cùng ngày. Pháp xin hoãn thời gian trả lời với lý do phải hỏi ý kiến Bộ Tư lệnh quân Pháp ở Hà Nội. Nhật cho đó là sự từ chối nên 21 giờ 30 phút đã hạ lệnh đồng loạt tấn công Pháp trên toàn Đông Dương và về căn bản nhanh chóng đè bẹp sự kháng cự của đối phương. Toàn quyền Decoux và số lớn sĩ quan cao cấp Pháp ở Sài Gòn bị Nhật bắt ngay tại Phủ Toàn quyền và giam giữ tại đó cho đến đêm 7/5/1945. Theo thống kê, không kể số lính lê dương và lính khố đỏ, riêng số binh lính Pháp bị giết trong thời điểm Nhật đảo chính đã lên tới 1.662 người, chưa kể hàng nghìn người Pháp khác bị Nhật bắt giam. Đến chiều ngày 10/3,

Quân Pháp đầu hàng Nhật, Nhật làm chủ các vùng đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Huế, Sài Gòn và nhiều tỉnh lỵ. Những đơn vị quân Pháp còn cố thủ ở Cà Mau, Biển Hồ và trên một số vùng Bắc Đông Dương cũng lần lượt bị loại, chỉ còn một ít tàn quân chạy qua biên giới Việt - Trung. Với sự kiện này, lực lượng quân sự Pháp hoàn toàn tan rã, chính phủ thuộc địa đầu hàng, bị cầm tù hoặc làm tay sai cho Nhật.

Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đảng từ ngày 9 đến 12/3/1945. Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta"

Trước những diễn biến vừa nêu ở trên, Đảng ta đã theo dõi sát tình hình. Ngay đêm Nhật đảo chính Pháp, Ban Thường vụ Trung ương Đảng mở rộng đã họp ở Đình Bảng, do đồng chí Trường Chinh chủ trì, với sự tham gia của các đồng chí Nguyễn Lương Bằng, Lê Đức Thọ, Nguyễn Văn Trân, Lê Thanh Nghị. Hội nghị khẳng định "chính biến ngày 9/3/1945 là một cuộc đảo chính, mục đích là truất quyền Pháp, tước khí giới của Pháp, chiếm lấy Đông Dương làm thuộc địa riêng của chủ nghĩa đế quốc Nhật".

Ngày 12/3/1945, Hội nghị ra bản Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta". Bản Chỉ thị đã phân tích nguyên nhân, mục đích và diễn biến của cuộc đảo chính và chỉ ra rằng sự kiện này đã gây ra "một cuộc khủng hoảng chính trị sâu sắc” với những biểu hiện là: "1. Hai quân cướp nước cắn xé nhau chí tử. 2. Chính quyền Pháp tan rã. 3. Chính quyền Nhật chưa ổn định. 4. Các tầng lớp trung gian hoang mang. 5. Quần chúng cách mạng muốn hành động".

Tuy nhiên, dựa vào lý luận Mác - Lênin về khởi nghĩa vũ trang và cách mạng, cân nhắc kỹ tình hình, Ban Thường vụ Trung ương cho rằng: "mặc dầu tình hình chính trị khủng hoảng sâu sắc, nhưng điều kiện khởi nghĩa ở Đông Dương chưa thực sự chín muồi". Lý do được đưa ra là: lực lượng của Nhật tổn hại chưa đáng kể; lực lượng trung gian chưa thực sự ngả hẳn về phe cách mạng; lực lượng cách mạng vẫn còn chưa được chuẩn bị đầy đủ, chưa sẵn sàng cho một cuộc khởi nghĩa giành chính quyền. Mặt khác, Ban Thường vụ Trung ương cũng dự liệu tới "những cơ hội tốt đang giúp cho những điều kiện khởi nghĩa mau chín muồi" và "một cao trào cách mạng sẽ nổi dậy": "a. Chính trị khủng hoảng (quân thù không rành tay đối phó với cách mạng), b. Nạn đói ghê gớm (quần chúng chán ghét quân cướp nước), c. Chiến tranh đến giai đoạn quyết liệt (Đồng minh sẽ đổ bộ vào Đông Dương đánh Nhật)".

Những nhận định quan trọng này có ý nghĩa quan trọng đối với việc vận động cách mạng, vừa ngăn ngừa tình trạng nóng vội, nổi dậy non, vừa tránh tình trạng lúng túng chờ thời. Hơn nữa, đó cũng là cơ sở để Ban Chấp hành Trung ương thêm một lần nữa điều chỉnh một cách cụ thể chiến lược và sách lược cách mạng Việt Nam. Trước hết, Hội nghị cho rằng: "hàng ngũ kẻ thù và Đồng minh quân có chỗ thay đổi", "Sau cuộc đảo chính này, đế quốc phát xít Nhật là kẻ thù chính - kẻ thù cụ thể trước mắt duy nhất của nhân dân Đông Dương". Hệ quả được Hội nghị rút ra là "khẩu hiệu chính và toàn bộ chiến thuật cách mạng cũng phải thay đổi", rằng phải "cương quyết xoá bỏ những khẩu hiệu và hình thức đấu tranh cũ, chuyển qua những hình thức tuyên truyền, tổ chức và đấu tranh mới". Trên cơ sở đó, Đảng cho rằng lúc này cách mạng nước ta đang ở trong "thời kỳ tiền khởi nghĩa" và "lấy khẩu hiệu "Đánh đuổi phát xít Nhật" thay cho khẩu hiệu "Đánh đuổi Nhật, Pháp'" với nhiệm vụ trung tâm là "Phát động một phong trào kháng Nhật cứu nước mạnh mẽ để làm tiền đề cho cuộc tổng khởi nghĩa" và "sẵn sàng chuyển qua hình thức tổng khởi nghĩa một khi đã đủ điều kiện".

Với chủ trương đó, bản Chỉ thị ngày 12/3/1945 nêu rõ phương hướng tổ chức và hoạt động vũ trang như sau:
Về tuyên truyền: cần "chuyển qua những hình thức tuyên truyền mạnh bạo hơn", "thành lập các đội tuyên truyền xung phong", "vô tuyến công khai diễn thuyết" với khẩu hiệu "Chống chính quyền của Nhật và của bọn Việt gian thân Nhật". Nêu khẩu hiệu "Chính quyền cách mạng của nhân dân".
Về đấu tranh: "Chuyển qua những hình thức đấu tranh cao hơn", "Phát động du kích ở những nơi có địa hình địa thế"; "Huy động đội tự vệ tước võ khí của binh lính bại trận, đào ngũ, dao động, mất tinh thần"; "gắn khẩu hiệu đòi cơm áo, chống thu thóc thuế, phá kho thóc của Nhật chia cho dân nghèo với khẩu hiệu Chính quyền cách mạng của nhân dân”.
Về tổ chức: cùng với việc mở rộng cơ sở Việt Minh, tổ chức thêm nhiều tự vệ, du kích và tiểu tổ du kích; thành lập những căn cứ địa mới; thống nhất các chiến khu và phát triển "Việt Nam giải phóng quân”; Tổ chức "Ủy ban quân sự cách mạng" (tức Ủy ban khởi nghĩa); thành lập "Ủy ban nhân dân cách mạng Việt Nam" theo hình thức một "Chính phủ lâm thời cách mạng Việt Nam" với hệ thống các cấp, ở từng địa phương, cơ sở.

Dự tính khả năng quân Đồng minh có thể sẽ đổ bộ vào Đông Dương đánh Nhật, bản Chỉ thị cho rằng, đây có thể là một cơ hội để phát động một cuộc tổng khởi nghĩa trên phạm vi cả nước nhưng không thể ỷ nại, chờ đợi mà phải chủ động, tích cực chuẩn bị để nắm bắt thời cơ giành thắng lợi. Bản Chỉ thị đề xuất những biện pháp cần làm là: "Ngay bây giờ phát động du kích, chiếm căn cứ, duy trì và mở rộng chiến tranh du kích, phải là phương pháp duy nhất của dân tộc ta để đóng vai trò chủ động trong việc đánh đuổi quân ăn cướp Nhật Bản ra khỏi nước, chuẩn bị hưởng ứng quân Đồng minh một cách tích cực".

Hơn nữa, bản Chỉ thị cũng cho rằng, không phải ngay khi quân Đồng minh vừa vào là đã có thể phát động khởi nghĩa mà phải đợi khi quân Đồng minh đã bám chắc và tiến lên được, Nhật phải kéo quân cản quân Đồng minh để hở mặt sau thì lúc đó mới có thể phát động khởi nghĩa. Ngoài ra, bản Chỉ thị cũng còn dự báo những khả năng xuất hiện thời cơ của cách mạng Việt Nam nếu như "cách mạng Nhật bùng nổ và chính quyền cách mạng của nhân dân Nhật thành lập hay nếu giặc Nhật mất nước như Pháp năm 1940 và quân đội viễn chinh Nhật mất tinh thần, thì khi ấy dù quân Đồng minh chưa đổ bộ, cuộc tổng khởi nghĩa vẫn có thể bùng nổ và thắng lợi".

Bản Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" của Ban Thường vụ Trung ương Đảng là một văn kiện cực kỳ quan trọng, được đưa ra vào một thời điểm mang tính bước ngoặt lịch sử. Những chỉ dẫn trong bản chỉ thị lịch sử này được vận dụng sáng tạo vào thực tiễn đã góp phần mở đường cho thắng lợi của cuộc Cách mạng tháng Tám sau này.

Ngay sau Hội nghị, Đảng đã phân công cán bộ về các địa phương để truyền đạt tinh thần và nội dung của Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương tới các cấp bộ Đảng trong cả nước. Đồng thời, ngày 15/3/1945, Tổng bộ Việt Minh đã phát hịch Kháng Nhật cứu nước với nội dung kêu gọi toàn thể quốc dân đồng bào đứng lên "nắm theo lá cờ đỏ sao vàng 5 cánh của Việt Minh", "Đánh đuổi giặc Nhật! Tiêu trừ Pháp gian và Hán gian!", "Dựng lên một nước Việt Nam hùng cường, tự do và độc lập". Tờ hịch được in thành 15 vạn tờ truyền đơn và nhanh chóng được phân phát tại các tỉnh Bắc Kỳ.

Cao trào cách mạng tiền khởi nghĩa

Tại Bắc Kỳ

Từ thời điểm Nhật đảo chính Pháp và nhất là sau khi có Chỉ thị ngày 12/3/1945 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, một phong trào đấu tranh đã dâng lên mạnh mẽ trên khắp đất nước và thực sự đã trở thành cao trào cách mạng có sự kết hợp giữa đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang và khởi nghĩa từng phần.

Ở vùng căn cứ Việt Bắc, trên tinh thần phát triển và củng cố căn cứ địa cách mạng, các lực lượng của Giải phóng quân và Cứu quốc quân đã nhanh chóng khai thác điều kiện thuận lợi này để đẩy mạnh chiến tranh du kích, không ngừng mở rộng địa bàn hoạt động, phát triển lực lượng.

Ngày 10/3/1945, tại Cao Bằng, Hội nghị liên tỉnh ủy Cao - Bắc - Lạng được tổ chức đã quyết định:
1. Lập tức đánh đổ chế độ thống trị của Pháp ở nông thôn, rồi tùy nơi lập chính quyền nhân dân cấp xã, châu, huyện, phủ hay đến cấp tỉnh.
2. Phân phối cán bộ của đội tuyên truyền về cùng với các đội vũ trang của địa phương tổ chức thêm những đơn vị Giải phóng quân trực tiếp đánh Nhật.
3. Đối với quân Pháp, chủ trương không tập kích lúc họ rút lui, trái lại tích cực kêu gọi họ cùng nhau tổ chức chống Nhật.

Thực hiện chủ trương này, các đội vũ trang của Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân tỏa đi các cơ sở, tăng cường lực lượng cho các địa phương trong khu căn cứ. Các bộ phận của Giải phóng quân tiến theo nhiều hướng khác nhau, vừa phục kích tiêu hao sinh lực địch vừa tuyên truyền cách mạng, tiến tới phát động nhân dân đứng lên khởi nghĩa, đánh đổ chính quyền địch, thành lập chính quyền của nhân dân. Những địa bàn đầu tiên có các mũi tiến công của Giải phóng quân là Bảo Lạc (Cao Bằng) hướng sang Thất Khê, Bình Gia (Lạng Sơn); dọc biên giới Việt - Trung (châu Hà Quảng) tiến sang Bắc Quang (Hà Giang). Một bộ phận của Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân do Võ Nguyên Giáp chỉ huy tiến về phía châu Ngân Sơn, bao vây và bức hàng đồn Ngân Sơn, sau đó tiến về giải phóng Chợ Rã, Chợ Đồn, Na Rì (Bắc Cạn). Trên các mũi tiến công, Giải phóng quân đã tiêu diệt nhiều đồn địch, thu hàng nghìn vũ khí của tàn binh Pháp chạy trốn. Quân giải phóng đi tới đâu cũng được quần chúng nhân dân mang theo cờ đỏ sao vàng và vũ khí thô sơ tiếp đón nồng nhiệt. Một cao trào khởi nghĩa thực sự đã bắt đầu. Ở nhiều địa phương, Giải phóng quân nhanh chóng tiến hành giải tán chính quyền địch, tịch thu bằng, triện của bọn Tổng lý, vũ khí của bọn bảo an binh, trừng trị Việt gian, thành lập chính quyền mới. Mặt khác, các hội cứu quốc của Việt Minh cũng nhanh chóng được thành lập và củng cố tại các địa phương này, làm chỗ dựa cho chính quyền.

Ở Bắc Cạn, ta định liên hệ với những tàn binh Pháp để lập Ủy ban Việt - Pháp chống Nhật với các điều kiện là: Pháp phải tôn trọng chủ quyền của ta; Binh lính của họ không được nhũng nhiễu dân; Ta để cho nhân dân bán lương thực cho họ. Nhưng do chủ nghĩa thất bại của phía Pháp, chủ trương này đã không thực hiện được. Còn ở Cao Bằng, một số đơn vị Pháp còn chống lại Việt Minh đã bị quân và dân ta đánh bại, tước tất cả vũ khí. Ở hai tỉnh Cao Bằng và Bắc Cạn, chính quyền cách mạng được thành lập ở nhiều xã và châu. Trên những vùng hoạt động của Cứu quốc quân lúc này phong trào nổi dậy giành chính quyền cũng được đẩy mạnh. Tại Tuyên Quang và Thái Nguyên, ban lãnh đạo Phân Khu B của chiến khu Hoàng Hoa Thám đã lãnh đạo nhân dân đứng dậy lật đổ ách thống trị thực dân, làm chủ tại các địa phương và ngày 13/3/1945 đưa du kích đánh châu lỵ Sơn Dương. Ngày 26/3 và 29/3/1945, Cứu quốc quân hợp lực với phong trào quần chúng phát động khởi nghĩa thắng lợi ở Chợ Chu và Đại Từ (Thái Nguyên) và ngày 1/4 lật đổ chính quyền địch tại Yên Sơn và 18/5 tại Yên Bình (Tuyên Quang).

Tại phân khu A, trong năm 1945 Cứu quốc quân đã phát động quần chúng nổi dậy giành chính quyền ở các địa phương ở Thái Nguyên và Lạng Sơn như Võ Nhai (21/3), Đình Cả (10/4), Vũ Lễ (16/4), Nam Nhi (17/4), Bắc Sơn (18/4), Bình Gia (29/4), Bằng Mạc (2/5). Đồng thời, Cứu quốc quân còn phối hợp với Giải phóng quân từ Cao Bằng tiến xuống giải phóng Tràng Định, Điềm He, Thoát Lãng (Lạng Sơn). Một bộ phận Cứu quốc quân còn phối hợp với tự vệ chiến đấu của Bắc Giang đánh Yên Thế lần thứ nhất (1/4), Hữu Lũng (15/4), Bố Hạ (18/4), Mỏ sắt (19/4), Lục Ngạn (30/5) và Đồn Chã (3/6). Tri châu Hữu Lũng, Lục Ngạn đầu hàng Việt Minh. Ở nhiều nơi, nhân dân phá kho thóc của Nhật chia cho nhân dân.

Tại một bộ phận của Khu an toàn dự bị của Trung ương ở Bắc Giang, trong tháng 3/1945, ủy ban dân tộc giải phóng đã được thành lập ở phần lớn các xã. Xuân Biều và Xuân Định (huyện Hiệp Hòa) là những xã đầu tiên lập ủy ban ngay sau khi Chỉ thị "Nhật, Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" phát ra. Quần chúng họp mít tinh tước bằng triện của hào lý và lập chính quyền. Cuộc mít tinh đã được biến thành cuộc biểu tình thị uy có vũ trang của quần chúng vây đồn điền của chủ Pháp. Lính đồn khiếp sợ. Việt Minh tổ chức cho quần chúng xúc hàng trăm tấn thóc. Đây là cuộc phá kho thóc đầu tiên của nông dân Bắc Giang. Tiếp đó, một bộ phận Cứu quốc quân tiến về Bắc Giang, kết hợp với phong trào nổi dậy của nhân dân địa phương, bức hàng chính quyền địch ở Hiệp Hòa và Yên Thế, thành lập chính quyền nhân dân.

Tại vùng đồng bằng sông Hồng đã xuất hiện những cuộc đấu tranh vũ trang mặc dù hình thức đấu tranh này ở đây chưa phải là nhiều. Tiêu biểu lúc bấy giờ là cuộc đánh đồn Bần Yên Nhân ngày 11/3/1945 của du kích Việt Minh tỉnh Hưng Yên. Lợi dụng lúc Nhật chưa kịp đến, quân ta đã đánh đồn, thu toàn bộ vũ khí, tên đồn trưởng phải bỏ chạy. Điểm đặc biệt của cao trào đấu tranh cách mạng đang sôi sục ở khắp các tỉnh trong vùng là làn sóng biểu tình của nông dân phá kho thóc của Nhật, cứu đói. Trong hoàn cảnh lúc đó, khi nạn đói đang hoành hành, hàng triệu nông dân vùng trung châu bị chết vì đói thì khẩu hiệu "Phá kho thóc Nhật giải quyết nạn đói” lập tức trở thành lời hiệu triệu, thành mệnh lệnh khởi nghĩa, thôi thúc toàn dân xông lên diệt giặc, giành quyền sống cho mình và giải phóng dân tộc khỏi ách phát xít. Tại các tỉnh như Hà Nội, Bắc Giang, Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Quảng Yên, Hòn Gai, Thái Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa..., phong trào phá kho thóc của Nhật chia cho dân nghèo đã liên tiếp nổ ra. Đặc biệt là nhiều cuộc đấu tranh của nhân dân đi phá kho thóc đã "mang tính chất vũ trang", "nông dân vừa tịch thu thóc lúa vừa tịch thu súng đạn của địch".

Để đẩy mạnh hơn nữa phong trào cách mạng trong cả nước, tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền, Ban Thường vụ Trung ương đã triệu tập Hội nghị quân sự Bắc Kỳ từ ngày 15 đến ngày 20/4/1945 tại huyện Hiệp Hòa (Bắc Giang), dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Trường Chinh để giải quyết những vấn đề quân sự được nêu ra tại Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương tháng 3/1945.

Phân tích tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị nhận định: "Tình thế đặt nhiệm vụ quân sự lên trên tất cả các nhiệm vụ quan trọng và kíp thời trong lúc này. Chúng ta phải tích cực phát triển chiến tranh du kích, gây dựng căn cứ địa kháng Nhật, để chuẩn bị cuộc tổng khởi nghĩa cho kịp thời cơ".

Nhằm đẩy mạnh và phát triển cuộc đấu tranh cách mạng lên một tầm cao mới trên phạm vi cả nước, cũng như tăng cường các hoạt động vũ trang, Hội nghị cho rằng cần phải thống nhất các lực lượng vũ trang sẵn có như Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, Việt Nam Cứu quốc quân... thành Việt Nam Giải phóng quân.

Ngày 15/5/1945, lễ thành lập Việt Nam Giải phóng quân được tổ chức tại Định Hóa (Thái Nguyên). Đồng thời, Hội nghị cũng quyết định xây dựng 7 chiến khu cách mạng: ở Bắc Kỳ là các chiến khu Lê Lợi, Quang Trung, Hoàng Hoa Thám và Trần Hưng Đạo; Trung Kỳ là các chiến khu Trưng Trắc và Phan Đình Phùng; Nam Kỳ là chiến khu Nguyễn Tri Phương. Đặc biệt, Hội nghị còn

nhấn mạnh: "Cắn phải đánh thông liên lạc giữa các chiến khu Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ". Hội nghị đã cử ra Uỷ ban Quân sự cách mạng Bắc Kỳ đứng đầu là Võ Nguyên Giáp và các ủy viên là Chu Văn Tấn, Văn Tiến Dũng, Lê Thanh Nghị, Trần Đăng Ninh. Uỷ ban quân sự cách mạng Bắc Kỳ là "Bộ tư lệnh Việt Nam giải phóng quân miền Bắc Đông Dương", chịu trách nhiệm "chi huy các chiến khu miền Bắc Đông Dương, đồng thời có nhiệm vụ giúp đỡ cho toàn quốc về quân sự".

Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ đã bàn những biện pháp cụ thể để thực hiện chỉ thị "Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta". Hội nghị đặc biệt nhấn mạnh là "nhiệm vụ phát triển cao trào kháng Nhật cứu nước ra toàn quốc" và "mở rộng mặt trận dân tộc thống nhất", "phát động chiến tranh du kích trong các chiến khu", còn ở những nơi chưa có điều kiện phát động du kích thì sử dụng các hình thức vũ trang tuyên truyền, "tổ chức các đội tự vệ, tự vệ chiến đấu, bộ đội địa phương", "bám vào nạn dân" để "đưa nhân dân ra đường tranh đấu".

Hội nghị yêu cầu "cần phải nhanh chóng tổ chức ra chính quyền cách mạng hay những hình thức quá độ". Đối với những khu căn cứ cách mạng thì tổ chức ra Uỷ ban nhân dân cách mạng các cấp bằng phổ thông đầu phiếu, còn ở những nơi "chưa đánh đổ được chính quyền của địch thì tổ chức ra Uỷ ban dân tộc giải phóng". Trên phạm vi toàn quốc, Hội nghị đề nghị triệu tập một cuộc Đại hội Đại biểu gồm các giới, các đảng phái, các thân sĩ toàn quốc để thành lập Uỷ ban dân tộc giải phóng Việt Nam và tiến tới thành lập Chính phủ lâm thời Việt Nam.

Trên tinh thần đó, ngày 16/4/1945, Tổng bộ Việt Minh ra Chỉ thị về việc tổ chức "Uỷ ban dân tộc giải phóng" các cấp và nhấn mạnh đó là "hình thức tiền chính phủ, trong đó nhân dân học tập để tiến lên giữ chính quyền cách mạng".

Ngoài ra, Hội nghị cũng đề cập đến vấn đề thời cơ của cuộc tổng khởi nghĩa, về khả năng quân Đồng minh đổ bộ vào Đông Dương, về mâu thuẫn giữa Mỹ - Trung Quốc với Anh - Pháp, cũng như về những biện pháp cụ thể để đối phó với tình hình thực tiễn. Như vậy, có thể nói Hội nghị quân sự cách mạng Bắc Kỳ đã tập trung giải quyết những vấn đề cụ thể được Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" nêu ra, nhất là cụ thể hóa những nhiệm vụ quân sự để tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi toàn quốc.

Cùng lúc ấy, sau một thời gian ở Trung Quốc, vào cuối tháng 4/1945, Hồ Chí Minh trở lại Pắc Bó và đến đầu tháng 5/1945, Người đến chiến khu Hoàng Hoa Thám và chọn Tân Trào (thuộc huyện Sơn Dương, Tuyên Quang) làm căn cứ để chỉ đạo phong trào cách mạng trong cả nước và chuẩn bị Đại hội Quốc dân. Sau khi nắm bắt đầy đủ tình hình trong nước và tinh thần Hội nghị quân sự Bắc Kỳ, Người đã chỉ thị nhanh chóng lập một khu căn cứ cách mạng rộng lớn lấy tên là Khu Giải phóng. Khu Giải phóng bao gồm hầu hết địa bàn các tỉnh Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Hà Giang, Tuyên Quang và một số vùng phụ cận của các tỉnh Bắc Giang, Phú Thọ, Yên Bái, Vĩnh Yên.

Trên tinh thần đó, ngày 4/6/1945, Tổng bộ Việt Minh triệu tập Hội nghị cán bộ Việt Minh tuyên bố chính thức thành lập Khu Giải phóng do Uỷ ban chỉ huy lâm thời "phụ trách lãnh đạo toàn khu về các phương diện chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa và xã hội" và thông qua 10 chính sách lớn của Việt Minh. Như vậy, việc thành lập và xây dựng Khu Giải phóng cũng như quá trình thực hiện một cách hiệu quả Mười chính sách lớn của Việt Minh tại đây đã làm cho Khu Giải phóng chẳng những là căn cứ địa kháng Nhật mà còn là hình ảnh phôi thai của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sắp ra đời.

Ngay sau khi thành lập Khu Giải phóng, một cao trào kháng Nhật đã phát triển mạnh mẽ khắp các vùng nông thôn và thành thị Bắc Kỳ. Ngoài những chiến khu lập trước, tại các tỉnh, các vùng cũng đều đã lập ra được các khu căn cứ: chiến khu Hiền Lương (Hạ Hòa, Phú Thọ) (6/1945); chiến khu Vần (Lương Ca, Trấn Yên, Yên Bái) (6/1945); chiến khu Quỳnh Lun (Nho Quan, Ninh Bình) thuộc chiến khu Quang Trung, những địa phương giáp ranh 3 tỉnh Hòa Bình - Ninh Bình - Thanh Hóa (6/1945); chiến khu Trần Hưng Đạo (Đông Triều, Hải Dương) (6/1945) và các căn cứ như Yên Thế (Bắc Giang); Lập Thạch (Vĩnh Yên); Bãi Sậy (Hưng Yên); Trầm Lộng (Hà Đông); Đông An (Hà Nam); Phương Quả (Thái Bình). An toàn khu của Trung ương Đảng và Xứ ủy Bắc Kỳ cũng đã được xây dựng tại vùng ngoại thành Hà Nội.

Cùng với việc xây dựng các khu căn cứ là việc đẩy mạnh các hoạt động quân sự tại các địa bàn này. Hoảng sợ trước sự phát triển mạnh mẽ của cao trào cách mạng, quân đội Nhật đã tiến hành những đợt càn quét, vượt sông Lô thọc sâu vào vùng giải phóng. Nhưng các đợt tiến công của chúng đã bị Giải phóng quân kết hợp với dân quân tự vệ địa phương phục kích đẩy lùi. Đó là các trận đánh diễn ra tại Phủ Thông (Bắc Cạn), Tĩnh Túc (Cao Bằng), Văn Lãng (Thái Nguyên) và trên các tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Chu - Đại Từ, Bắc Cạn - Phủ Thông. Trong tháng 6 và tháng 7/1945, Giải phóng quân đã tấn công và lần lượt chiếm các đồn, phủ, huyện như: đồn Chã (Thái Nguyên); Ngân Sơn (Bắc Cạn); châu Lục Yên, đồn Nghĩa Lộ (Yên Bái); phủ Yên Bình (Tuyên Quang); đồn Bắc Quang (Hà Giang); phố Bình Gia (Lạng Sơn); huyện Yên Thế, đồn Bố Hạ (Bắc Giang); đồn Tam Đảo (Vĩnh Yên).

Tại vùng Đông Bắc, sau Hội nghị quân sự Bắc Kỳ, công tác vận động quần chúng và xây dựng các đội vũ trang được triển khai một cách khẩn trương. Ngày 8/6, nhân dân cùng lực lượng du kích đã tiến hành khởi nghĩa, đánh chiếm các đồn Đông Triều, Tràng Bạch, Mạo Khê, Chí Linh (Hải Dương) lập Đệ nhị chiến khu (tức Chiến khu Trần Hưng Đạo hay còn gọi là Chiến khu Đông Triều) và lập ra Uỷ ban cách mạng. Trước những đợt hành quân càn quét hòng tiêu diệt lực lượng vũ trang cách mạng của Nhật, quân du kích không những đã bảo vệ được lực lượng cách mạng mà còn làm cho lực lượng vũ trang của chiến khu phát triển nhanh chóng, uy tín của Việt Minh được nâng cao hơn bao giờ hết, phong trào cứu quốc từ đó đã phát triển rầm rộ và rộng khắp tại các tỉnh Bắc Ninh, Hải Dương, Hải Phòng, Kiến An, Quảng Yên. Lực lượng vũ trang cách mạng đã tấn công các đồn Uông Bí, Bí Chợ, lập chính quyền nhân dân ở các huyện Kinh Môn, Thanh Hà (Hải Dương), bức hàng quân địch ở đồn Cát Hải (Quảng Yên). Ngày 20/7/1945, quân du kích của chiến khu đã đánh chiếm thị xã Quảng Yên và huyện Yên Hưng, buộc bọn chỉ huy và binh lính địch đầu hàng, thu toàn bộ vũ khí gồm 500 khẩu súng.

Tại vùng giáp ranh các tỉnh Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa, chiến khu Quang Trung được thành lập vào tháng 5/1945. Ngày 20/6/1945, trung đội Giải phóng quân đầu tiên của chiến khu đã ra đời và nhanh chóng tiến hành các hoạt động vũ trang trong chiến khu. Ảnh hưởng của Việt Minh nhanh chóng lan rộng cả một vùng phía Bắc Trung Kỳ và Nam Bắc Kỳ. Trong chiến khu, ngoài căn cứ Quỳnh Lưu là trung tâm chỉ đạo của Giải phóng quân còn có các căn cứ khác cũng được xây dựng và tập hợp lại thành một mạng lưới liên hoàn, hỗ trợ lẫn nhau như Ngọc Trạo (Thanh Hóa), Diễm Tu Lý, Mường Khói, Cao Phong, Thạch Yên (Hòa Bình).

những hoạt động vũ trang, lập chính quyền ở những khu giải phóng cũng như tại các vùng căn cứ cách mạng thì tại nhiều vùng nông thôn và thành phố, thị xã, thị trấn ở Bắc Kỳ lúc đó cũng đã lan rộng làn sóng cách mạng dưới ngọn cờ Việt Minh. Nhiều cuộc đấu tranh phá kho thóc của Nhật cứu đói, nhiều cuộc biểu tình, mít tinh, diễn thuyết tuyên truyền Việt Minh kêu gọi quần chúng đấu tranh, vạch trần tội ác của phát xít Nhật, cảnh cáo bọn tay sai theo Nhật đã diễn ra ở nhiều nơi.

Tại các thành phố, phong trào của công nhân, trí thức, học sinh, sinh viên cùng dâng lên mạnh mẽ, lôi cuốn hầu hết các tầng lớp xã hội ở thị thành, tranh thủ được sự ủng hộ của báo chí. Nhiều tờ báo công khai ở Hà Nội như các tờ Thanh Nghị và Tri tân, nhờ sự giác ngộ của cách mạng đã trở thành nơi tập hợp của giới trí thức tiến bộ và nhiều nhân vật chính trị. Các số báo thường đề cập đến vấn đề độc lập dân tộc, đồng loạt đăng tải các bài tố cáo tội ác của giặc, kêu gọi quần chúng nhân dân vùng lên tranh đấu dưới ngọn cờ Việt Minh. Trong xu thế chung của phong trào, một số đông sinh viên, học sinh cũng như nhiều học giả, nhiều văn nghệ sĩ tiến bộ từ chỗ giác ngộ cách mạng đã đứng hẳn về phía Việt Minh và trở thành lực lượng cách mạng nòng cốt trong cuộc vận động tiến tới tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội cũng như tại các thị xã, thị trấn ở Bắc Kỳ.

b. Tại Trung Kỳ

Sau những đợt khủng bố của thực dân Pháp vào cuối năm 1939, hệ thống tổ chức Đảng tại phần lớn các tỉnh ở Trung Kỳ đã bị mất liên lạc với Trung ương, một số lớn đảng viên hoặc bị bắt, hoặc phải trốn tránh sự lùng sục của địch. Vì vậy, nói chung phong trào ở xứ này chưa thực sự phát triển rộng khắp như ở Bắc Kỳ. Thế nhưng, sau cuộc đảo chính Nhật - Pháp, với bản Chỉ thị ngày 12/3/1945 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, các tầng lớp nhân dân ở Trung Kỳ đã sẵn sàng đón nhận thời cơ tiến lên tổng khởi nghĩa. Tại nhiều địa phương, công tác khôi phục hệ thống cơ sở Đảng và xây dựng Mặt trận Việt Minh lúc này cũng được tiến hành khẩn trương. Lợi dụng tình hình sau cuộc đảo chính, nhiều đảng viên đang bị giam cầm tại các nhà tù đã vượt ngục trở về hoạt động cách mạng. Mặt khác, Trung ương cũng điều động thêm cán bộ về tăng cường cho Xứ ủy Trung Kỳ. Nhờ vậy, phong trào chuẩn bị khởi nghĩa đã nhanh chóng phát triển rộng khắp tại các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Thừa Thiên...

Tại Thanh Hóa, ngay từ tháng 7/1941, chiến khu Ngọc Trạo (Thạch Thành) ra đời. Sau khi Tỉnh bộ Việt Minh Thanh Hóa ra đời, một phong trào chuẩn bị khởi nghĩa lan rộng ra các địa phương trong tỉnh. Từ tháng 4 đến tháng 7/1945, Ban Việt Minh các huyện Đông Sơn, Thạch Thành, Nông cống, Tĩnh Gia, Cẩm Thủy, thành phố Thanh Hóa đã được thành lập.

Tại Nghệ An và Hà Tĩnh, Ban Chấp hành Việt Minh liên tỉnh được tổ chức vào tháng 5/1945. Cũng vào thời gian này, căn cứ Đá Bạc (Cẩm Xuyên, Hà Tĩnh) cũng được thành lập. Tháng 7/1945, Hội nghị liên tỉnh Nghệ Tĩnh quyết định gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền.

Phong trào cách mạng cũng lan rộng tại Quảng Bình từ sau ngày Nhật đảo chính Pháp. Tháng 7/1945, Hội nghị cán bộ Đảng tỉnh Quảng Bình (tại chùa An Xá, Lệ Thủy) đã lập Tỉnh ủy lâm thời. Sau đó, Hội nghị Việt Minh toàn tỉnh quyết định chuẩn bị tổng khởi nghĩa và nhanh chóng thành lập hai căn cứ là Trung Thuần và Võ Xá. Sau khi bắt liên lạc được với Trung ương cùng với số đảng viên từ nhà tù trở về, tại Thừa Thiên đã chính thức thành lập Tỉnh ủy vào ngày 24/5/1945 và bắt tay vào công tác chuẩn bị khởi nghĩa. Từ đó, Việt Minh của các địa phương (tổng, huyện) được thành lập, các đội du kích, các tổ tự vệ nhanh chóng ra đời.

Tại Quảng Nam, các đoàn thể cách mạng cũng được thành lập trong nhiều làng xã. Khu căn cứ hai huyện Tam Kỳ và Quế Sơn được thành lập. Tháng 7/1945, Thành ủy Việt Minh thành phố Đà Nẵng được thành lập.

Rồi từ tháng 5 đến tháng 7/1945, tổ chức Việt Minh đã được thành lập tại các tỉnh Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận và sau đó nhanh chóng lan rộng sang các tỉnh Tây Nguyên: Gia Lai, Đắc Lắc, Lâm Đồng..., nhất là ở Quảng Ngãi với cuộc khởi nghĩa vũ trang, thành lập chiến khu Ba Tơ.

Ba Tơ là một châu miền núi ở phía tây tỉnh Quảng Ngãi, đại bộ phận dân cư là người Hrê. Tại đây, thực dân Pháp đã cho xây dựng một hệ thống nhà tù chuyên giam cầm các chiến sĩ cách mạng. Chính tại Ba Tơ, cơ sở Đảng địa phương đã thiết lập được đường dây liên lạc với các đồng chí trong nhà tù và nhất là từ đầu năm 1944, các đảng viên đã được phổ biến chương trình và điều lệ của Mặt trận Việt Minh. Sau khi được tin Nhật đảo chính Pháp, ngày 11/5/1945, Tỉnh ủy Quảng Ngãi đã quyết định lãnh đạo tù chính trị phối hợp với lực lượng vũ trang quần chúng nổi dậy phá nhà tù, thành lập Uỷ ban cách mạng Ba Tơ. Ngày 14/3/1945, Đội du kích Ba Tơ được thành lập với 28 chiến sĩ. Khi nhận được tin quân Nhật kéo đến Ba Tơ truy kích quân Pháp, Uỷ ban Cách mạng Ba Tơ vừa khẩn trương củng cố chính quyền cách mạng, vừa vạch ra các phương án để duy trì và phát triển đội du kích Ba Tơ cũng như tăng cường củng cố phong trào cách mạng ở địa phương. Nhận định về lực lượng địch, ta lúc đó, Tỉnh ủy Quảng Ngãi quyết định đưa đội du kích rút lui vào rừng. Vì vậy, sau đó, mặc dù bị Nhật vây ráp, truy lùng gắt gao hàng tháng trời nhưng dựa vào địa hình rừng núi, lại được sự đùm bọc của đồng bào, đội du kích Ba Tơ đã anh dũng chiến đấu chống lại kẻ địch, bảo toàn lực lượng để từ đó nhanh chóng mở rộng địa bàn hoạt động vũ trang tuyên truyền về hướng đồng bằng. Trên cơ sở đó, hai căn cứ địa mới ở Quảng Ngãi là Vĩnh Sơn và Núi Lớn đã nhanh chóng được xây dựng.

Sự phát triển của phong trào khởi nghĩa vũ trang ở Trung Kỳ cho thấy, ở nhiều nơi "chưa có quá trình lâu dài từ trước" nhưng lại đã "...kịp thời đón một cao trào từ miền Bắc tràn vào”, như nhận xét của tác giả Trần Huy Liệu.

c. Tại Nam Kỳ

Sau khi cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ thất bại, sự khủng bố gắt gao của thực dân Pháp đã làm cho hệ thống tổ chức Đảng ở Nam Kỳ tạm thời bị tan vỡ, các đảng viên phải ẩn mình không dám hoạt động. Cho mãi đến cuối năm 1943, tổ chức cơ sở của Đảng ở Nam Kỳ mới dần dần khôi phục. Tuy nhiên, do cách trở, không liên lạc thường xuyên được với Trung ương ở miền Bắc nên trong một thời gian dài phong trào vẫn bị phân liệt, với sự tồn tại cùng lúc hai cơ quan Xứ ủy: "Xứ ủy Giải phóng" và "Xứ ủy Tiền phong”.

Vào đầu năm 1945, một số đảng viên ở Mỹ Tho, Long Xuyên, Châu Đốc, Sa Đéc... đã cùng nhau tái lập cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ, xây dựng cơ sở cách mạng ở các vùng nông thôn. Xứ ủy Nam Kỳ còn quyết định tái bản tờ báo Giải phóng do Đặc ủy Vàm Cỏ Đông thành lập trong những năm 1933-1934, làm cơ quan tuyên truyền của Xứ ủy (nên được gọi là Xứ ủy Giải phóng). Sau khi Nhật đảo chính Pháp, theo tinh thần Chỉ thị "Nhật - Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta" của Ban Thường vụ Trung ương, "Xứ ủy Giải

"phóng" đã tăng cường đẩy mạnh tuyên truyền Việt Minh, phát triển lực lượng, chuẩn bị đón thời cơ. Tuy nhiên, tình hình ở Nam Kỳ trong giai đoạn này rất phức tạp. Sự kiện 9/3 làm cho các lực lượng thân Nhật trỗi dậy do hy vọng vào việc Nhật sẽ trao trả độc lập cho Việt Nam như Đảng Phục quốc và các giáo phái Cao Đài, Hòa Hảo. Do vậy, Nam Kỳ bị ảnh hưởng của nhiều xu hướng khác nhau, việc tuyên truyền cách mạng của các tổ chức Đảng tại các địa phương gặp nhiều khó khăn, hoạt động của "Xứ ủy Giải phóng" không gây được ảnh hưởng rộng rãi trong quần chúng nhân dân.

Trong khi đó, sau khi vượt ngục trở về (vào tháng 10/1943), đồng chí Trần Văn Giàu đã cùng một số cán bộ Đảng đã tái thành lập một cơ quan Xứ ủy Nam Kỳ khác ở khu vực Sài Gòn - Gia Định. Vì nhiều lý do, Xứ ủy Nam Kỳ này đã chỉ đạo phong trào theo tinh thần Nghị quyết Trung ương tháng 11/1939. Từ cuối năm 1943 đầu năm 1944, Xứ ủy cho xuất bản tờ báo bí mật Tiền phong làm công cụ tuyên truyền, vận động quần chúng (vì vậy, Xứ ủy này được gọi là "Xứ ủy Tiền phong"). Cùng với việc tăng cường đẩy mạnh công tác khôi phục hệ thống tổ chức Đảng, "Xứ ủy Tiền phong" đã chú trọng tập trung tuyên truyền vận động cách mạng đối với các tầng lớp quần chúng thị dân (công nhân, thanh niên, trí thức, tiểu tư sản...) nhằm xây dựng lực lượng ở Sài Gòn - Gia Định, chuẩn bị sẵn sàng đứng lên khi thời cơ đến. Đây chính là bước quyết định quan trọng trong việc nhận định tình hình để tích cực chuẩn bị cho tổng khởi nghĩa giành chính quyền ở Nam Bộ.

Sau sự kiện 9/3/1945, cuộc họp của "Xứ ủy Tiền phong" ở Phú Lạc (gần Sài Gòn) đã đề ra nhiệm vụ: tăng cường tuyên truyền và củng cố tổ chức hệ thống cơ sở Đảng; đẩy mạnh công tác vận động quần chúng bằng hình thức tổ chức các hội quần chúng như công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên... và nhanh chóng "đưa các tổ chức quần chúng ra hoạt động nửa công khai và công khai để cho tổ chức và phong trào có thế phát triển nhảy vọt thì mới kịp với tình hình"; tập trung vào địa bàn Sài Gòn và các vùng phụ cận để tăng cường công tác công vận, binh vận và thanh vận, tiến tới tổ chức tự vệ chiến đấu, dần dần thành lập các lực lượng xung kích. Hội nghị còn nhất trí tăng cường khôi phục các cơ sở Đảng ở Nam Kỳ và tìm cách liên lạc với tổ chức Đảng ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Trên tinh thần ấy, về công vận, theo Trần Văn Giàu thì vào cuối năm 1944, Đảng bộ Sài Gòn đã thiết lập được khoảng trên 30 "chỗ đứng chân" lớn, nhỏ, công tư sở, không kể các khu phố lao động với một số lượng đáng kể cán bộ công đoàn tích cực. Để đáp ứng kịp những biến chuyển của tình hình, "Xứ ủy Tiền phong" chủ trương đẩy mạnh việc đào tạo cán bộ công đoàn cơ sở, gây dựng phong trào công nhân ở Sài Gòn - Gia Định - Chợ Lớn. Kết quả là vào thời điểm này, lực lượng công nhân của riêng Sài Gòn - Chợ Lớn hưởng ứng phong trào cách mạng đã đạt tới con số 15 vạn người.

Một điểm đặc biệt khác trong tiến trình chuẩn bị khởi nghĩa ở Sài Gòn là việc vận động tầng lớp thanh niên học sinh, về điểm này, "Đảng đã lãnh đạo khéo léo không để Thanh niên Tiền phong đối lập với Việt Minh mà đi theo Việt Minh để rồi dẫn dân sáp nhập vào Việt Minh và đoạt chính quyền ở Sài Gòn - Chợ Lớn và các tỉnh".

Cũng như vậy, từ mùa hè năm 1942, nhóm sinh viên Nam Kỳ học ở Hà Nội, trong đó nổi trội nhất là Lưu Hữu Phước, Huỳnh Văn Tiểng và Mai Văn Bộ đã về Sài Gòn khởi xướng phong trào yêu nước trong tầng lớp thanh niên học sinh, số sinh viên này đã tổ chức mít tinh, diễn thuyết (nhất là buổi diễn thuyết tại Nhà hát lớn thành phố về đề tài "Trần Hưng Đạo phá Nguyên" của hai diễn giả Nguyễn Ngọ Minh và Trần Văn Khê) và sau diễn thuyết lại có cả đồng ca về tinh thần yêu nước, có triển lãm của Vương Quang Lễ về "Nguồn gốc của dân tộc Việt Nam", sáng tác nhiều bài hát yêu nước như bài: "Tiếng gọi thanh niên" (nhạc của Lưu Hữu Phước, lời Mai Văn Bộ) và dùng một số vở kịch như: Đêm Lam Sơn, Nợ Mê Linh, Hội nghị Diên Hồng (của Huỳnh Văn Tiểng). Mùa hè năm 1943, nhóm sinh viên còn tổ chức cắm trại Lồ Ô gần Thủ Đức, với những hoạt động rất phong phú vừa để "rèn luyện lòng yêu đồng bào, yêu nhân dân", vừa thiết thực phục vụ đồng bào như: khám chữa bệnh, truyền bá vệ sinh, dạy chữ, biểu diễn nghệ thuật... và "Trại cũng là một lớp học sử... học sử để tự hào dân tộc, để tự lập tự cường...".

Trước sự lớn mạnh của phong trào thanh niên, sinh viên, từ đầu năm 1945, "Xứ ủy Tiền phong" đã tăng cường lôi cuốn thanh niên sinh viên theo sự lãnh đạo của Đảng, nhanh chóng tổ chức các lớp huấn luyện chính trị, đồng thời kết nạp một số sinh viên và trí thức yêu nước tiến bộ vào Đảng Cộng sản Đông Dương. Sau ngày 9/3/1945, lợi dụng lúc Nhật có ý đồ xây dựng lực lượng quần chúng làm hậu thuẫn, tháng 5/1945, "Xứ ủy Tiền phong" đã cử bác sĩ Phạm Ngọc Thạch (lúc này là đảng viên Đảng Cộng sản) cùng một số cán bộ khác của Đảng đứng ra tổ chức phong trào "Thanh niên Tiền phong" lấy lá cờ vàng sao đỏ làm biểu tượng. Ngày 5/7/1945, tại vườn Ông Thượng ở trung tâm Sài Gòn, phong trào "Thanh niên Tiền phong" đã tổ chức một cuộc mít tinh tuyên thệ với sự tham dự của khoảng 50.000 người với đầy đủ nghi thức. Từ đó, phong trào "Thanh niên Tiền phong" đã nhanh chóng lan rộng ra khắp các tỉnh Nam Kỳ, thu hút sự tham gia của đông đảo các tầng lớp thanh niên, học sinh nông thôn và cho đến giữa tháng 8/1945, lực lượng Thanh niên Tiền phong của cả Nam Kỳ đã lên tới trên 1 triệu người.

Tại Gia Định, đến tháng 7/1945, uy thế của "Thanh niên Tiền phong” đã lấn át cả chính quyền thân Nhật. Từ tháng 8/1945, Chương trình Việt Minh được phổ biến rộng rãi tại địa phương, trong đó "Thanh niên Tiền phong" là lực lượng xung kích trong công tác tuyên truyền Việt Minh, chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền.

Tại Biên Hòa, Thủ Dầu Một, phong trào cách mạng cũng dâng cao. Tổ chức Đảng đã lãnh đạo quần chúng tích cực chuẩn bị khởi nghĩa, tích trữ vũ khí, thành lập Đội Tự vệ.

Tại Tân An, lực lượng cách mạng vừa tiến hành công tác vận động, tuyên truyền vừa tổ chức các đội du kích ở các làng xã, sắm sửa vũ khí, vận động binh lính địch đứng về phía nhân dân.

Tại Mỹ Tho, Gò Công, Vĩnh Long, Cần Thơ..., lực lượng cách mạng đã nhanh chóng thành lập các ủy ban lâm thời để chuẩn bị khởi nghĩa, với lực lượng nòng cốt là "Thanh niên Tiền phong".

Tại nhiều tỉnh khác như Sa Đéc, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Long Xuyên, Rạch Giá, Châu Đốc, Tây Ninh, Hà Tiên..., các lực lượng cách mạng tại chỗ cùng với số cán bộ đảng vượt ngục trở về đã nắm bắt thời cơ tuyên truyền quần chúng, lãnh đạo thanh niên, tích cực chuẩn bị khởi nghĩa giành chính quyền.

Phải nói rằng, phong trào cách mạng tiền khởi nghĩa ở Nam Kỳ bắt đầu muộn hơn so với miền Bắc nhưng phát triển nhanh và rộng khắp trên tất cả các địa phương. Tuy nhiên, phong trào Nam Kỳ cũng bộc lộ sự thiếu thống nhất về tổ chức Đảng. Có những nơi như Châu Đốc đã tồn tại cùng lúc đến "ba tỉnh ủy và hai nhóm Việt Minh cũ và mới”. Điều đó phần nào đã ảnh hưởng tới tiến trình khởi nghĩa giành chính quyền ở các địa phương.

Tuy nhiên, trước tình hình này, Trung ương Đảng đã kịp thời chấn chỉnh. Báo Cờ Giải phóng số 15 đăng bài: "Để thống nhất Đảng bộ Nam Kỳ hãy kíp đi vào đường lối của đồng chí Trường Chinh". Bài báo nghiêm khắc phê phán tình trạng chia rẽ nội bộ Đảng ở Nam Kỳ nhằm xóa bỏ mâu thuẫn, thống nhất lực lượng, tổ chức, đẩy mạnh chuẩn bị khởi nghĩa.

IV. TỔNG KHỞI NGHĨA GIÀNH CHÍNH QUYỀN
1. Nhật đầu hàng Đồng minh

Thực hiện cam kết với phe Đồng minh, ngày 8/8/1945, Liên Xô tuyên chiến với Nhật. Ngày 9/8/1945, Hồng quân Liên Xô với lực lượng trên 1,7 triệu chiến sĩ đã mở màn các đợt tấn công tiến đánh đội quân Quan Đông của Nhật ở Đông Bắc Trung Quốc và bán đảo Triều Tiên. Chỉ sau gần hai tuần tiến công, Hồng quân Liên Xô đã đánh bại đội quân chủ lực với trên một triệu binh lính của quân đội Nhật. Trong lúc đó, với ý đồ răn đe và chứng tỏ sức mạnh của vũ khí nguyên tử của mình, ngày 6/8/1945, Mỹ ném quả bom nguyên tử đầu tiên xuống Hiroshima và ngày 9/8/1945, Mỹ ném luôn quả thứ hai xuống thành phố Nagasaki. Trước những đòn tấn công quyết liệt và thần tốc của Hồng quân Liên Xô cũng như của lực lượng Đồng minh, Nhật thấy rằng sự thất bại hoàn toàn là không thể tránh khỏi. Vì thế, ngày 11/8/1945, Nhật thông báo với phe Đồng minh về việc chấp nhận đầu hàng và ngày 14/8/1945, Nhật hoàng Hirohito tuyên bố chính thức đầu hàng Đồng minh vô điều kiện, đồng thời ra lệnh cho toàn bộ binh lính của quân đội Nhật Bản nhanh chóng hạ vũ khí.

Ở Việt Nam, ngay trong đêm 11/8/1945, tin đầu hàng của Nhật đã được lan truyền. Sự kiện này làm cho cuộc khủng hoảng chính trị ở Đông Dương vốn đã bắt đầu sâu sắc ngay từ khi Nhật đảo chính Pháp thì nay càng trở nên quyết liệt. Binh lính Nhật ở Việt Nam rơi vào tình trạng hoang mang cực độ, một số theo tinh thần võ sĩ đạo đã tự sát, số khác bắt liên lạc với Việt Minh xin gia nhập hàng ngũ cách mạng.

Trong lúc này, khí thế cách mạng của quần chúng nhân dân trong cả nước đã nhanh chóng dâng cao như vũ bão, áp đảo kẻ thù. Ở hầu hết các thành phố và các vùng nông thôn đều diễn ra những cuộc biểu tình, mít tinh với cờ đỏ sao vàng và khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh. Khí thế cách mạng ngùn ngụt không những làm cho các thế lực thân Pháp và Nhật hoảng sợ mà còn tác động tích cực tới các đảng phái, các tầng lớp trung gian, lôi cuốn họ đi theo Việt Minh. Một số lớn quan lại trong bộ máy chính quyền làng xã ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ đã chủ động trao trả chính quyền cho cán bộ Việt Minh. Bộ máy chính quyền Trung ương bù nhìn thân Nhật cũng như rắn mất đầu, lúng túng trước những biến động mau lẹ của tình hình.

Về phía Pháp, phái De Gaulle muốn tái kiểm soát Đông Dương nên đã lập ra một đạo quân viễn chinh để tham gia vào các cuộc hành quân của quân Đồng minh tại chiến trường Đông Dương. Trước đó, ngày 24/3/1945, De Gaulle đã ra tuyên bố về tương lai của Đông Dương hậu chiến. Ngày 7/6/1945, De Gaulle chính thức giao trách nhiệm cho tướng Philippe Leclerc thành lập và chỉ huy đạo quân viễn chinh Pháp gồm hai sư đoàn sẵn sàng sang Đông Dương. Ngày 15/8/1945, De Gaulle lại bổ nhiệm Đô đốc Géorge Thiery d'Argenlieu làm Cao ủy Đông Dương, kiêm chức Tổng Tư lệnh hải lục không quân Pháp ở Viễn Đông, có trách nhiệm soạn thảo phương án đưa quân tái chiếm Việt Nam, Lào, Cao Miên. Đồng thời, Chính phủ Pháp cũng ra lệnh cho các đơn vị quân đội đang có mặt ở Trung Quốc và Ấn Độ quay trở lại Đông Dương sớm nhất có thể.

Đối với Mỹ, Tổng thống Roosevelt từ đầu đã có ý định "ngăn cản không cho nước Pháp phục hồi lại Đông Dương" và "mong muốn một sự ủy trị của Liên hợp quốc cho đến khi những người dân có khả năng tự cai quản lấy mình". Nhưng sau khi Roosevelt qua đời, người kế nhiệm là Harry S. Truman lại thi hành một đường lối mới nhằm thay đổi lập trường về vấn đề Đông Dương. Trước sự lớn mạnh của Liên Xô, sức mạnh của phong trào dân chủ, sự phát triển của phong trào giành độc lập dân tộc ở các nước thuộc địa và phụ thuộc cũng như của phong trào vì hòa bình tại các nước tư bản, để lôi kéo De Gaulle về phía Mỹ và các nước phương Tây, Truman bật đèn xanh cho Pháp đưa quân trở lại tái chiếm Đông Dương.

Đối với Anh, mặc dù chưa tuyên bố chính thức, việc Anh từ đầu đã cho phép De Gaulle được lấy Anh làm địa điểm tập hợp lực lượng kháng chiến và từ đó hình thành nên một chính phủ kháng chiến của Pháp là một sự bảo đảm cho Pháp quay trở lại Đông Dương và khi Anh được "phân công" cho việc giải giáp quân Nhật ở miền Nam Đông Dương thì việc Pháp núp bóng quân Anh là một điều cực kỳ thuận lợi.

Như vậy, có thể nói trong lúc quân đội Nhật chưa kịp hoàn hồn trước những thất bại liên tiếp và trước sự đầu hàng vô điều kiện của Nhật, trong lúc quân Đồng minh chưa kịp thực thi việc giải giáp quân Nhật ở Đông Dương và khi bộ máy chính quyền thực dân của cả Nhật và Pháp ở Đông Dương rơi vào tình trạng tê liệt hoàn toàn thì đã mở ra thời cơ thuận lợi cho nhân dân ba nước Đông Dương đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền. Cách mạng Việt Nam và các nước Đông Dương có thực hiện được mục tiêu giành độc lập hay không hoàn toàn phụ thuộc vào chính sự nỗ lực của mỗi dân tộc và việc lợi dụng thời cơ nghìn năm có một này như thế nào để vừa hiệu quả nhất lại vừa tránh được những tổn thất về xương máu cho mỗi quốc gia, dân tộc.

Những điều trình bày ở trên cho thấy, vào mùa thu năm 1945, tình thế của một cuộc khởi nghĩa đã đến lúc chín muồi. Trên cả nước, phong trào cách mạng phát triển mạnh mẽ, rộng khắp lôi cuốn hàng triệu người xuống đường tranh đấu, khí thế khởi nghĩa giành chính quyền sôi sục, nội bộ quân địch rơi vào tình trạng rối loạn, khốn quẫn, chính quyền thân Nhật các cấp, nhất là cấp cơ sở nhiều nơi hoặc tự tan rã hoặc hoang mang giao động cực độ. Trước tình hình đó, Tổng bộ Việt Minh ngay tức khắc đã triệu tập Quốc dân Đại hội. Lãnh tụ Hồ Chí Minh lúc đó đang ốm nặng cũng đã cùng với Trung ương Đảng và Tổng bộ Việt Minh khẩn trương chuẩn bị để hội nghị có thể nhanh chóng được khai mạc.

Ngày 11/8, khi hay tin Nhật sắp sửa đầu hàng Đồng minh, lập tức ngay hôm sau, ngày 12/8, Trung ương Đảng phát Lệnh Khởi nghĩa giành chính quyền tại địa bàn Khu Giải phóng. Ngày 13/8, Ủy ban khởi nghĩa toàn quốc được thành lập do Tổng Bí thư Trường Chinh đứng đầu và các đồng chí Võ Nguyên Giáp, Lê Thanh Nghị, Trần Đăng Ninh, Chu Văn Tấn. Ngay trong đêm 13/8, Ủy ban khởi nghĩa đã ban bố lệnh khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước với bản "Quân lệnh số 1": "Hỡi quân dân toàn quốc! Giờ tổng khởi nghĩa đã đến! Cơ hội có một cho quân dân Việt Nam vùng dậy giành lấy quyền độc lập của nước nhà!... Chúng ta phải hành động cho nhanh, với một tinh thần vô cùng quả cảm, vô cùng thận trọng! Tổ quốc đang đòi hỏi những hy sinh lớn lao của các bạn! Cuộc thắng lợi hoàn toàn nhất định sẽ về ta!"

Rồi trong hai ngày 14 và 15/8/1945, Hội nghị Đại biểu toàn quốc của Đảng đã nhóm họp tại Tân Trào có sự tham dự của đại biểu các Đảng bộ trên cả ba miền, cùng đại biểu của Lào và kiều bào ở nước ngoài. Nội dung của Hội nghị xoay quanh những vấn đề về tiến

hành khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền trên phạm vi cả nước. Hội nghị khẳng định: "Cơ hội rất tốt cho ta giành quyền độc lập dân tộc đã tới", cách mạng Việt Nam lúc này đang ở trong "tình thế vô cùng khẩn cấp" và đề ra 3 nguyên tắc hoạt động chính là: "Tập trung lực lượng vào những việc chính"; "thống nhất về mọi phương diện quân sự, chính trị, hành động và chỉ huy"; "kịp thời hành động không bỏ lỡ cơ hội", nhằm đạt được "mục đích cuộc chiến đấu của ta lúc này là giành quyền độc lập hoàn toàn”.

Hội nghị còn đề ra 3 khẩu hiệu đấu tranh nhằm đạt được mục tiêu của cách mạng là: "Phản đối xâm lược!", "Hoàn toàn độc lập!", "Chính quyền nhân dân!". Liên quan đến vấn đề khởi nghĩa ở các địa phương, Hội nghị nhất trí giành sự chủ động cho mỗi địa phương, tùy vào điều kiện cụ thể để tiến hành phát động quần chúng nhân dân đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền theo phương châm: "Đánh chiếm những nơi chắc thắng, không kể thành phố hay thôn quê; Thành lập những ủy ban nhân dân ở những nơi ta làm chủ; Thi hành 10 chính sách của Việt Minh".

Mặt khác, Hội nghị cũng chỉ rõ tính phức tạp của bối cảnh quốc tế, mâu thuẫn trong phe Đồng minh, âm mưu dựa vào Anh, Mỹ để tái chiếm Đông Dương của Pháp, về chủ quan, Hội nghị cũng nêu lên những khó khăn và thách thức đối với cách mạng Việt Nam. Về ngoại giao, mặc dù chúng ta đã cố gắng nhiều nhưng "Cách mạng Việt Nam vẫn chưa giành được một địa vị trên trường quốc tế". Vì thế, để "tránh cái trường hợp một mình đối phó với nhiều lực lượng Đồng minh", Hội nghị cho rằng cần "tranh thủ sự đồng tình của Liên Xô và Mỹ" để chống lại mưu đồ của Pháp và "một số quân phiệt Tàu". Thế nhưng cũng để tránh tâm lý ỷ lại vào bên ngoài, Hội nghị nhấn mạnh tinh thần tự lực cánh sinh, dựa vào sức mình là chính của cách mạng Việt Nam, rằng "Dù sao chỉ có thực lực của ta mới quyết định được sự thắng lợi giữa ta và Đồng minh".

Hội nghị cũng đề cập đến nhiều vấn đề khác như: tuyên truyền cổ động, quân sự, kinh tế, giao thông, các đảng phái, vấn đề cán bộ, vấn đề tổ chức Đảng...

Ngay sau khi Hội nghị toàn quốc của Đảng bế mạc, ngày 16/8/1945, tại đình Kim Long (Tân Trào), Đại hội Quốc dân do Tổng bộ Việt Minh triệu tập đã được khai mạc trọng thể. Tham dự Hội nghị có trên 60 đại biểu thay mặt cho các đảng phái, đoàn thể, dân tộc, tôn giáo của các địa phương trong cả nước cùng đại biểu Việt kiều ở Thái Lan và Lào. Đại hội nhất trí chủ trương phát động tổng khởi nghĩa giành chính quyền trên phạm vi toàn quốc của Đảng và ban bố 10 chính sách lớn của Việt Minh là:

"1. Giành lấy chính quyền, xây dựng một nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trên nền tảng hoàn toàn độc lập; 2. Võ trang nhân dân. Phát triển quân Giải phóng Việt Nam; 3. Tịch thu tài sản của giặc nước và của Việt gian, tùy từng trường hợp sung công làm của quốc gia hay chia cho dân nghèo; 4. Bỏ các thứ thuế do Nhật, Pháp đặt ra, đặt một thứ thuế công bằng và nhẹ; 5. Ban bố những quyền dân chủ cho dân (Nhân quyền, Tài quyền và Dân quyền: quyền phổ thông đầu phiếu, quyền tự do dân chủ (tự do tín ngưỡng, tự do tư tưởng, ngôn luận, hội họp, đi lại), dân tộc bình quyền, nam nữ bình quyền); 6. Chia lại ruộng đất công cho công bằng, giảm địa tô, giảm lợi tức, hoãn nợ, cứu tế nạn dân; 7. Ban bố Luật Lao động, ngày làm 8 giờ, định lương tối thiểu, đặt bảo hiểm xã hội; 8. Xây dựng nền kinh tế quốc dân, phát triển nông nghiệp. Mở mang ngân hàng; 9. Xây dựng nền quốc dân giáo dục; chống nạn mù chữ, phổ thông và cưỡng bách giáo dục đến bậc sơ cấp. Kiến thiết nền văn hóa mới; 10. Thân thiện và giao hảo với các nước Đồng minh và các nước nhược tiểu dân tộc để giành lấy sự đồng tình và ủng hộ họ".

Đại hội cử ra Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam do Hồ Chí Minh làm Chủ tịch để chỉ huy cuộc tổng khởi nghĩa. Nghị quyết của Quốc dân Đại hội nêu rõ: "Ủy ban này cũng như Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam trước khi thành lập một chính phủ chính thức, Ủy ban này thay mặt quốc dân mà giao thiệp với các nước ngoài và chủ trì mọi công việc trong nước".

Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam gồm có:
1. Hồ Chí Minh - Chủ tịch
2. Trần Huy Liệu - Phó Chủ tịch
và 13 ủy viên khác: Nguyễn Lương Bằng - Ủy viên, Đặng Xuân Khu (Trường Chinh), Võ Nguyên Giáp, Phạm Văn Đồng, Dương Đức Hiền, Chu Văn Tấn, Nguyễn Văn Xuân, Cù Huy Cận, Nguyễn Đình Thi, Lê Văn Hiến, Nguyễn Chí Thanh, Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Hữu Đang.

Một Ban Thường trực của Ủy ban cũng được cử ra gồm 5 người: Hồ Chí Minh, Trần Huy Liệu, Nguyễn Lương Bằng, Phạm Văn Đồng và Dương Đức Hiền.

Đại hội quyết định lấy cờ đỏ sao vàng làm quốc kỳ và Tiến quân ca làm quốc ca của nước Việt Nam sau khi giành độc lập. Đồng thời, Đại hội cũng quyết định lập ra Ủy ban Khởi nghĩa do Võ Nguyên Giáp làm Chủ tịch và toàn quyền chỉ huy cho Ủy ban Khởi nghĩa.

Sáng ngày 17/8, tại đình Tân Trào, Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam tuyên thệ quyết hoàn thành sứ mệnh cao cả cứu nước, cứu dân. Ủy ban đã phát lệnh khởi nghĩa và ra lời hiệu triệu quốc dân đồng bào "... hãy tuốt gươm lăm súng để định đoạt lấy số phận của mình".

Hồ Chủ tịch cũng gửi thư cho toàn thể quốc dân đồng bào: "Hỡi đồng bào yêu quý! Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã đến! Toàn quốc đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta. Nhiều dân tộc bị áp bức trên thế giới đang đua nhau tiến bước giành quyền độc lập. Chúng ta không thể chậm trễ. Tiến lên! Tiến lên! Dưới lá cờ Việt Minh, đồng bào hãy dũng cảm tiến lên!".

Hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng và Hồ Chủ tịch, toàn thể nhân dân Việt Nam trên khắp mọi miền đất nước, từ thành thị đến nông thôn, từ đồng bằng đến miền núi, hải đảo đã nhất tề đứng lên tiến hành khởi nghĩa, lập ra chính quyền của nhân dân.

Giành chính quyền ở Bắc Kỳ
Ở Bắc Kỳ, ngay sau khi biết Nhật đầu hàng Đồng minh và nhất là sau khi Ban Quân lệnh số 1 được ban bố, Xứ ủy Bắc Kỳ nhóm họp ra "Thông báo khẩn cấp về tình hình mới gây ra bởi việc Nhật đầu hàng Đồng minh", đồng thời chỉ thị cho các cơ sở đẩy mạnh cuộc đấu tranh giành chính quyền. Cùng ngày 13/8, Kỳ bộ Việt Minh Bắc Kỳ đã ra thông báo khẩn cấp: "Thời kỳ tiền khởi nghĩa đã hết, chúng ta đứng trong tình thế trực tiếp khởi nghĩa". Từ thời điểm đó, một cao trào khởi nghĩa giành chính quyền đã nhanh chóng bùng lên trên tất cả mọi địa phương. Ở Khu Giải phóng, các đội tự vệ vũ trang đã tổ chức tấn công, bức hàng một số đồn bốt của quân Nhật và bảo an binh, tịch thu vũ khí của địch.

Trong khí thế cách mạng đang hừng hực dâng trào đó, quần chúng nhân dân ở nhiều địa phương thuộc các tỉnh ở Bắc Kỳ như Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Yên Bái, Phú Thọ, Bắc Giang, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Bắc Ninh, Hà Đông, Sơn Tây, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Ninh Bình, Thái Bình... đã nhất loạt đứng dậy lật đổ hệ thống chính quyền của địch lập chính quyền Việt Minh.

Vào 14 giờ ngày 16/8/1945, đúng lúc khai mạc Quốc dân Đại hội, Giải phóng quân dưới sự chỉ huy của Võ Nguyên Giáp, Chủ tịch Ủy ban Khởi nghĩa đã xuất quân tiến xuống giải phóng thị xã Thái Nguyên, lúc này đang do lính Nhật chiếm giữ. Tiếp đến, ngày 17/8/1945, cùng lúc với cuộc khởi nghĩa ở Hà Tĩnh, Quảng Nam (Trung Kỳ) và Mỹ Tho (Nam Kỳ), lực lượng cách mạng tiến hành

Quá trình vận động cách mạng.
khởi nghĩa ở Bắc Giang, Hải Dương giành chính quyền. Đây là
những địa phương giành chính quyền sớm nhất.
Tại Hà Nội
Được tin Nhật đầu hàng và chính quyền tay sai đang lâm vào
tình trạng hoang mang, dao động, và mặc dù chưa nhận được chỉ thị khởi nghĩa từ Tân Trào, nhưng căn cứ vào tinh thần Chỉ thị ngày
12/3/1945 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, vào tối ngày 14,
sáng ngày 15/8, Xứ ủy Bắc Kỳ đã nhóm họp tại làng Vạn Phúc (Hà
Đông) để soạn thảo kế hoạch khởi nghĩa. Hội nghị đặc biệt coi
trọng địa bàn Hà Nội, thủ phủ của Liên bang Đông Dương thuộc
Pháp, do đó quyết định vấn đề khởi nghĩa ở Hà Nội phải là trọng
điểm, cần tập trung mọi lực lượng cho việc giành chính quyền ở
đây. Trên tinh thần đó, Ủy ban quân sự cách mạng Hà Nội (tức Ủy
ban Khởi nghĩa) được thành lập, gồm: Nguyễn Khang (Ủy viên
thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ, Chủ tịch ủy ban), Nguyễn Huy Khôi (tức
Trần Quang Huy, phụ trách Ban Công vận của Xứ ủy Bắc Kỳ, Bí
thư), Nguyễn Quyết (Bí thư Thành ủy Hà Nội), Lê Trọng Nghĩa
(cán bộ của Xứ ủy Bắc Kỳ) và Nguyễn Duy Thân (thành ủy viên
Hà Nội) nhằm thực hiện nhiệm vụ trực tiếp lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa. Ngày 16/8, tại nhà số 101 phố Gambetta (phố Trần Hưng
Đạo), Ủy ban quân sự cách mạng Hà Nội đã nhóm họp để chỉ đạo
việc chuẩn bị lực lượng, tăng cường hoạt động vũ trang tuyên
truyền, động viên tối đa lực lượng quần chúng, sẵn sàng nổi dậy khi
khởi nghĩa nổ ra ở Hà Nội. Đồng thời, Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định cử
đại diện tiếp xúc với Phan Kế Toại và Trần Trọng Kim để thăm dò
thái độ và âm mưu của chính quyền tay sai và thông qua các hoạt
động tuyên truyền để làm sâu thêm tình trạng hoang mang, lo sợ
của quân Nhật cũng như hàng ngũ tay sai theo đuôi phát xít, thực
dân. Cũng trong ngày 16/8, ở hầu hết các huyện ngoại thành Hà Nội,
Việt Minh đã tổ chức thắng lợi hàng chục cuộc mít tinh với sự tham
gia đông đảo của các tầng lớp quần chúng nhân dân. Trong nội
thành, Đoàn thanh niên xung phong thành Hoàng Diệu cùng lúc đã
tiến hành vũ trang tuyên truyền tại các rạp hát Quảng Lạc, Hiệp
Thành và Tố Như. Khắp Hà Nội xuất hiện truyền đơn, biểu ngữ kêu
gọi đồng bào đứng lên khởi nghĩa, ủng hộ Việt Minh, giành chính
quyền về tay nhân dân. Lực lượng tự vệ Hà Nội lúc này, ngoài số tự
vệ làm nhiệm vụ bảo vệ cơ sở cách mạng, tổ chức các cuộc đấu tranh
quần chúng thì số tự vệ chiến đấu còn tương đối ít. Theo đồng chí
Nguyễn Quyết, Bí thư thành ủy kiêm phụ trách quân sự thì vào ngày
16/8, lực lượng vũ trang chính thức mới có 3 chi đội với khoảng từ
700 đến 800 chiến sĩ, 70 súng trường, 30 súng ngắn.
Lúc này, từ chỗ dao động mạnh, chính quyền thân Nhật ở Hà
Nội đã bắt đầu tan rã. Ngày 14/8/1945, chính phủ Trần Trọng Kim
vẫn còn ra Tuyên cáo rằng:
"Chúng tôi vẫn hợp tác chặt chẽ với các nhà đương chức Nhật
Bản và chúng tôi không bao giờ quên rằng quân đội Nhật giải phóng
(?) cho ta ra ngoài cái ách áp chế của người ngoại quốc (!)".
Một số khác lại nuôi ảo tưởng chờ quân Anh - Mỹ - Tưởng đổ
bộ vào nước ta để nhân cơ hội đứng ra thành lập chính phủ bù nhìn,
cho nên tỏ ý muốn thương lượng "hợp tác" với Việt Minh để trì
hoãn cuộc khởi nghĩa. Ngày 16/8, Tổng hội Công chức (do chính
quyền thân Nhật dựng lên) thông báo về việc tổ chức cuộc mít tinh
quần chúng vào chiều ngày 17/8 ở trước Nhà hát Lớn để bày tỏ sự
ủng hộ đối với chính phủ Trần Trọng Kim. Biết tin này, Ủy ban
Quân sự cách mạng Hà Nội đã quyết định chuẩn bị cướp diễn đàn
để vừa tuyên truyền ủng hộ Việt Minh vừa thăm dò thái độ của
Nhật và mặt khác, hạ lệnh cho các cơ sở Việt Minh huy động quần
chúng nhân dân đem theo cờ đỏ sao vàng và biểu ngữ đến dự mít
tinh. Đến khoảng 2 giờ chiều ngày 17/8, khoảng 20.000 người đã
tập hợp tại quảng trường Nhà hát Lớn. Cuộc mít tinh vừa bắt đầu,
khắp quảng trường rợp trời cờ đỏ sao vàng với tiếng hô như sấm
dậy của quần chúng nhân dân: "ủng hộ Việt Minh!", "Việt Nam độc
lập!", "Đả đảo bù nhìn!". Rồi một một đơn vị tự vệ xuất hiện trên
lễ đài, dồn bọn tổ chức mít tinh vào một góc, hạ cờ quẻ ly thay
bằng cờ cách mạng trong tiếng hò reo vang dội của quần chúng
nhân dân. Trên diễn đàn, các thành viên của Đoàn Thanh niên xung
phong của Việt Minh tiến hành diễn thuyết, thông báo tin Nhật
hoàng đầu hàng Đồng minh, kêu gọi quần chúng đứng lên lật đổ
chính phủ tay sai thân Nhật, giành độc lập cho dân tộc, xây dựng
chính quyền nhân dân. Trước khí thế cách mạng dâng cao của quần
chúng nhân dân, các lực lượng bảo an binh và cảnh sát đã không có
phản ứng đáng kể nào, phần lớn lực lượng này đã nhanh chóng ngả
theo cách mạng. Quân đội Nhật cũng nằm im không có một cử
động nào. Sau khi cuộc mít tinh kết thúc, những người tham dự
mang theo cờ bắt đầu tuần hành dọc theo các đường phố chính của
Hà Nội cho đến tận nửa đêm. Đoàn người biểu tình hô vang những
khẩu hiệu cách mạng, ủng hộ Việt Minh.
Trên đà thắng lợi của cuộc mít tinh ngày 17/8, khí thế cách
mạng ngùn ngụt dâng lên. Trong các ngày 17 và 18/8, Ủy ban nhân
dân cách mạng được thành lập ở các xã ngoại thành và Gia Lâm.
Dân quân tự vệ chiếm giữ hầu hết các đồn bảo an binh ở ngoại
thành. Trong nội thành, trưa ngày 18, hơn 3.000 công nhân của các
xí nghiệp Avia, Stai... đã tổ chức biểu tình trước Phủ Khâm sai, hô
vang các khẩu hiệu ủng hộ Việt Minh, đả đảo chính quyền thân
Nhật, các tầng lớp nhân dân tích cực chuẩn bị đội ngũ, may cờ Tổ
quốc. Ngày 19/8, Ủy ban Quân sự cách mạng Hà Nội đã quyết định
phát động khởi nghĩa dưới hình thức biểu tình quần chúng. Việc
chuẩn bị được tiến hành khẩn trương: huy động và tổ chức quần
chúng thành đội ngũ, may cờ Tổ quốc, chuẩn bị khẩu hiệu ủng hộ
Việt Minh, sắm sửa vũ khí. Không khí khởi nghĩa sục sôi, lôi cuốn
đông đảo các tầng lớp nông dân, công nhân và các tầng lớp quần
chúng lao động toàn thành phố tham dự. Mặt khác, để đảm bảo
khởi nghĩa chắc thắng, Ủy ban còn chủ trương triệt để lợi dụng thời
cơ quân Nhật đang hoang mang, vận động Nhật không can thiệp
vào nội bộ của người Việt Nam với sự đảm bảo quân Nhật trở về
nước yên ổn. Ngoài ra, Ủy ban cũng tính tới khả năng phản kháng
của quân Nhật nên đã chuẩn bị chu đáo các phương án đối phó.
Trước khí thế hừng hực của cách mạng, chính quyền thân Nhật
tìm mọi cách cứu vãn tình hình, "cố gắng điên cuồng khẳng định uy
quyền" của một chính quyền đã đến giờ tận số, nhưng vô vọng.
Lấy lý do là để có thể thương lượng với quân Đồng minh một cách
thuận lợi hơn, sáng ngày 18/8, ông Hoàng Xuân Hãn, đại diện của
chính phủ Trần Trọng Kim đề nghị với Ủy ban Quân sự cách mạng
Hà Nội việc phân chia quyền lực. Việc phân chia này sẽ là: Việt
Minh quản lý các vùng nông thôn còn các vùng đô thị sẽ thuộc
quyền quản lý của chính phủ thân Nhật. Thế nhưng, đề nghị này đã
bị Việt Minh từ chối thẳng thừng. Một số lực lượng, đảng phái
khác như Việt Nam Quốc dân Đảng, Đại Việt quốc xã, Đại Việt
quốc dân Đảng... cũng vội vàng tập hợp nhau lại mưu đồ đảo chính
cướp chính quyền trước Việt Minh, nhưng lại mâu thuẫn với nhau
vì không điều hòa được lợi ích giữa các nhóm và cũng vì không
được quần chúng ủng hộ nên âm mưu của chúng đã bất thành.
Sáng ngày 19/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, các tầng lớp
nhân dân, đông tới hàng vạn người từ các vùng ngoại thành và các
tỉnh lân cận như Hà Đông, Bắc Ninh với cờ đỏ sao vàng, biểu ngữ,
gậy gộc, mã tấu... nhất loạt tiến vào trung tâm Hà Nội. Ở nội thành,
hàng vạn quần chúng lao động cũng sẵn sàng xuống đường hướng
về quảng trường Nhà hát Lớn để tham dự lễ mít tinh. Theo sự điều
hành của Việt Minh, cuộc mít tinh có sự tham dự của khoảng 200.000
người đã khai mạc vào lúc 11 giờ trưa ngày 19/8. Cuộc mít tinh
được bắt đầu bằng bài Tiến quân ca, tiếp đến đại diện Việt Minh

lên diễn đàn kêu gọi đồng bào vùng lên đánh đổ mọi lực lượng xâm phạm đến nền độc lập của dân tộc, đánh đổ chính quyền thân Nhật, thành lập chính phủ nền cộng hòa dân chủ Việt Nam. Tiếng reo hò vang dậy hưởng ứng lời kêu gọi của Việt Minh. Đến 12 giờ trưa, những người tham dự biểu tình đã tỏa ra khắp mọi ngả, đến chiếm Phủ Khâm sai Bắc Bộ, Tòa thị chính và các công sở khác trong thành phố như Sở Mật thám, Sở Cảnh sát trung ương, Sở Bưu điện. Trước khí thế sục sôi cách mạng của quần chúng và sự sẵn sàng của lực lượng tự vệ chiến đấu, Tuần phủ Bắc Kỳ Nguyễn Xuân Chữ và Thị trưởng thành phố Hà Nội Trần Văn Lai cùng lực lượng viên chức, cảnh sát đã vội vã đầu hàng. Việt Minh nhanh chóng chiếm giữ hầu hết các công sở của chính quyền tay sai trên địa bàn Hà Nội mà không để xảy ra xung đột đổ máu.

Quá trình giành chính quyền ở Hà Nội chỉ gặp trục trặc nhỏ tại trại Bảo an binh và nhà Ngân hàng Đông Dương. Tại trại Bảo an, Nhật điều động xe tăng chặn các góc phố và được dịp một số binh lính định làm phản, nhưng theo sự chỉ huy của Việt Minh, đoàn biểu tình đã chặn xe và Ủy ban Quân sự cách mạng cử đại diện đến giải thích cho quân đội Nhật, đề nghị họ không can thiệp. Nhật phải cho xe và lính rút lui. Việc chiếm đồn Bảo an kết thúc thắng lợi. Tại Ngân hàng Đông Dương, Nhật bố trí một lực lượng mạnh với hỏa lực là súng liên thanh. Khi đoàn quân Việt Minh tới, Nhật kiên quyết không nhượng bộ và tuyên bố sẵn sàng nhả đạn vào đoàn biểu tình nếu chiếm cơ sở này. Trước tình hình đó, Ủy ban quân sự cách mạng đã thương lượng với Nhật và cuối cùng, Nhật phải đồng ý cho một tiểu đội tự vệ Việt Minh cùng canh gác và như vậy, đây là địa điểm mà Việt Minh không giành được thắng lợi trọn vẹn như dự kiến ban đầu.

Ngày 20/8/1945, tại Bắc Bộ phủ, trước sự chứng kiến của đông đảo quần chúng nhân dân, Ủy ban nhân dân cách mạng Bắc Bộ đã được thành lập gồm: Nguyễn Khang (Chủ tịch), Lê Trọng Nghĩa (phụ trách ngoại giao), Nguyễn Văn Trân (phụ trách hành chính), Nguyễn Xuân Đan (phụ trách tuyên truyền), Nguyễn Duy Thân (phụ trách các công sở). Đồng thời, Ủy ban nhân dân cách mạng Hà Nội cũng được thành lập, gồm: Nguyễn Huy Khôi (Chủ tịch), Nguyễn Quyết (phụ trách chính trị), Vương Thừa Vũ (phụ trách quân sự) và hai đồng chí Khánh, Ninh.

Thắng lợi của việc giành chính quyền ở thành phố Hà Nội là một đòn quyết định làm tan rã chính quyền tay sai Nhật, đẩy chúng đến chỗ hoàn toàn tuyệt vọng phải đầu hàng cách mạng. Thắng lợi ở Hà Nội còn gợi mở cho ta phương thức kết hợp đấu tranh chính trị, quân sự với ngoại giao, dùng tinh thần, trí tuệ của con người Việt Nam để chiến thắng kẻ thù. Thắng lợi đó tạo đà cho việc giành chính quyền ở các địa phương khác, nhất là ở các tỉnh của Bắc Kỳ. Sau khi chiếm được các công sở của chính quyền thực dân ở Hà Nội, thông qua điện thoại, chính quyền Việt Minh đã thông báo cho các tỉnh trưởng, thị trưởng ở các tỉnh về việc giành chính quyền ở Hà Nội và ra lệnh cho chúng phải giao nộp chính quyền cho Việt Minh sở tại. Tổng khởi nghĩa giành chính quyền lan rộng trên phạm vi cả nước.

Tại Bắc Giang, Hải Dương (18/8)
Ngày 18/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân hai tỉnh đã nổi dậy khởi nghĩa giành chính quyền.

Tại Bắc Giang, ngay từ ngày 18/3, Ban cán sự tỉnh đã đề ra kế hoạch khởi nghĩa từng phần. Việc giành chính quyền sớm diễn ra ở tỉnh này mà sớm nhất là ở Hiệp Hòa. Cho đến tháng 7/1945, hầu hết các làng trong huyện đều đã nằm dưới quyền kiểm soát của Việt Minh. Cũng thời gian này, Ủy ban dân tộc giải phóng cấp huyện đã được thành lập ở Hiệp Hòa và Yên Thế. Rồi vào tháng 7/1945, Việt Minh lần lượt đánh chiếm các phủ, huyện ở Bắc Giang: ngày 16/7, chiếm phủ Yên Thế (lần thứ hai); ngày 19/7, chiếm phủ Lục Ngạn; ngày 20/7, tấn công đồn Đức La (Yên Dũng) và giải phóng huyện lỵ Yên Dũng, bắt giam Tri huyện, tịch thu vũ khí, khí tài và trong tháng 7 đã đồng thời giành chính quyền tại các huyện Việt Yên, Lục Ngạn, Hữu Lũng, tiến đánh một số đồn bốt, phục kích tiêu diệt địch. Ngày 18/8, Việt Minh chiếm tỉnh lỵ Bắc Giang (phủ Lạng Thương). Ngày 21/8, Ủy ban cách mạng lâm thời Bắc Giang ra mắt nhân dân trong một cuộc mít tinh quần chúng.

Trước ngày tổng khởi nghĩa nổ ra, phong trào cách mạng ở Hải Dương đã dâng lên mạnh mẽ. Sau khi có lệnh tổng khởi nghĩa, Tỉnh ủy Hải Dương đã lập tức chỉ đạo lực lượng cách mạng khẩn trương giành chính quyền tại các địa phương. Từ ngày 17/8 đến 20/8, mở màn từ huyện Cẩm Giàng, nhân dân Hải Dương đã lần lượt đứng lên lập chính quyền nhân dân tại tất cả các huyện lỵ và tỉnh lỵ Hải Dương, thu vũ khí quân trang, quân dụng của địch. Tại kho bạc của tỉnh, ta đã được bàn giao 3.263.499,98 đồng tiền mặt. Ngày 25/8/1945, mít tinh quần chúng, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời Hải Dương ra đời.

Tại Thái Bình, Phúc Yên (19/8)
Khi được tin Nhật đầu hàng Đồng minh, Đảng bộ Thái Bình đã phân công cán bộ xuống các địa phương chỉ đạo chuẩn bị khởi nghĩa. Ngày 17/8, nhân dân Tiền Hải giành chính quyền, lập Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời huyện. Ngày 19/8, nhân dân thị xã và các huyện Quỳnh Côi, Tiên Hưng, Phụ Dực tiến hành khởi nghĩa. Ngày 20/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh được thành lập và ra mắt đồng bào trong một cuộc mít tinh của khoảng 2 vạn người. Tiếp tục, Việt Minh giành được chính quyền tại các huyện Duyên Hà, Thụy Anh (20/8), Hưng Nhân và Phủ Kiến Xương (21/8), Vũ Tiên và Phủ Tiền Hải (22/8). Tại huyện Thư Trì, do đê vỡ nên đến ngày 25/8, khởi nghĩa mới thành công.

Tại Phúc Yên, ngày 19/8, nhân dân thị xã Phúc Yên và các huyện Kim Anh, Đa Phúc đứng lên khởi nghĩa, đập tan âm mưu phá hoại của các lực lượng phản động, lập ra chính quyền nhân dân.

Tại Bắc Ninh, Thái Nguyên, Ninh Bình, Sơn Tây (20/8)
Bắc Ninh là địa phương có phong trào cách mạng phát triển rộng khắp. Từ ngày 16/8, Tỉnh ủy đã chỉ thị cho các địa phương chuẩn bị khởi nghĩa. Ngày 17/8, khởi nghĩa nổ ra ở huyện Tiên Du. Ngày 18/8, khởi nghĩa ở các huyện Lãng Tài, Võ Giàng. Ngày 19/8, khởi nghĩa ở Yên Phong. Ngày 20/8, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân mang theo vũ khí tiến về thị xã chiếm các công sở của bộ máy chính quyền tay sai. Do có sự thương lượng trước với Nhật, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng giành thắng lợi. Cũng trong ngày này, lực lượng cách mạng làm chủ huyện lỵ Thuận Thành và hôm sau là huyện Văn Giang. Ngày 21/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh chính thức được thành lập. Cuối cùng, ngày 22/8, huyện Quế Dương giành được chính quyền.

Tại Thái Nguyên, từ tháng 3/1945, nhân dân nhiều châu, huyện, phối hợp với cứu quốc quân tiến hành khởi nghĩa giành chính quyền. Đến tháng 8, quân Nhật chỉ còn kiểm soát châu lỵ La Hiên (Võ Nhai) và thị xã Thái Nguyên. Ngày 19/8, Việt Nam giải phóng quân dưới sự chỉ huy của đồng chí Võ Nguyên Giáp tập kết tại Thịnh Đán. Ngày 20/8, Giải phóng quân tiến đánh quân Nhật tại thị xã, uy hiếp ngụy quân. Sau khi đàm phán, đến ngày 26/8, quân Nhật phải trao lại vũ khí và kho lương thực cho lực lượng cách mạng. Ngày 28/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập.

Sau khi nhận lệnh khởi nghĩa từ Trung ương, ngày 17/8, Tỉnh ủy Ninh Bình chỉ đạo lực lượng Việt Minh các huyện Gia Viễn, Nho Quan tổ chức nhân dân nổi dậy giành chính quyền. Ngày 20/8, lực lượng cách mạng tiến vào thị xã, tịch thu khí giới của bọn bảo an, chiếm các công sở của ngụy quyền, chiếm huyện lỵ Gia Khánh. Ngày 22/8, Ủy ban nhân dân cách mạng được thành lập và tổ chức mít tinh ra mắt nhân dân trong tỉnh.

Tại Sơn Tây, từ trước một số địa phương đã tổ chức Ủy ban giải phóng dân tộc. Sau khi có kế hoạch khởi nghĩa của Tỉnh ủy, ngày 16/8, huyện Quốc Oai đã lập chính quyền nhân dân. Ngày 17/8, lực lượng cách mạng chiếm huyện Thạch Thất, đồn Hòa Lạc và ngày

20/8, chiếm huyện Phúc Thọ, huyện Tùng Thiện. Ngày 21/8, lực lượng Việt Minh tiến chiếm thị xã, chiếm các công sở của địch, giải tán ngụy quyền, lập chính quyền cách mạng. Ngày 22/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời Sơn Tây chính thức được thành lập.

Tại Yên Bái, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Nam Định (21/8)
Nhờ có sự phát triển mạnh mẽ của phong trào du kích, đặc biệt là sự tồn tại của chiến khu Vần - Hiền Lương nên trong tháng 7/1945, lực lượng Việt Minh đã tiến hành nhiều trận đánh tập kích hệ thống đồn bốt của giặc trên địa bàn tỉnh Yên Bái. Trước khi lệnh khởi nghĩa đến địa phương, Ủy ban dân tộc giải phóng đã được thành lập tại nhiều nơi trong tỉnh. Đến giữa tháng 8, Nhật chỉ còn kiểm soát được tỉnh lỵ. Từ 16/8, lực lượng cách mạng đã tiến hành đàm phán với quân Nhật và trong thời gian đó đã xảy ra đụng độ giữa ta và địch. Đến ngày 20/8, quân Nhật phải trao chính quyền cùng một số đồn bốt, công sở, vũ khí lương thực cho Việt Minh. Ngày 22/8, Việt Minh làm chủ hoàn toàn thị xã Yên Bái và ngày 23/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập.

Tại Bắc Cạn, cho đến tháng 8/1945, hầu hết các địa phương trong tỉnh đã thành lập chính quyền cách mạng. Quân Nhật chỉ còn chốt ở thị xã và một vài thị trấn, phủ lỵ. Trong lúc lực lượng du kích chuẩn bị tấn công thị xã Bắc Cạn thì đúng vào lúc Nhật tuyên bố đầu hàng. Để tránh đổ máu, ta đã thương lượng với Nhật. Ngày 23/8, du kích ta tiến vào thị xã, quân Nhật đồng ý giao nộp một số lượng vũ khí đủ trang bị cho 2 tiểu đoàn, 500 hòm đạn và 21 vạn đồng Đông Dương.

Tuyên Quang là tỉnh có căn cứ cách mạng với Tân Trào được coi là thủ đô cách mạng, do đó trên địa bàn tỉnh, hoạt động quân sự của Việt Minh được khởi động sớm. Đến giữa tháng 6/1945 đã có 7 huyện giành được chính quyền và khi có lệnh tổng khởi nghĩa thì chỉ còn lại vấn đề giải phóng thị xã. Đêm 16 và 17/8, Việt Minh tấn công thị xã Tuyên Quang, buộc lực lượng bảo an nộp khí giới, chiếm các công sở của ngụy quyền, nhưng quân Nhật kháng cự dữ dội. Sau khi đàm phán không có kết quả, tối 20/8, quân cách mạng đã chiến đấu quyết liệt cho đến sáng 21/8 tiêu diệt được hơn 30 lính Nhật và đến 24/8, quân Nhật mới rút hết khỏi thị xã. Ngày 25/8, chính quyền về tay nhân dân, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập.

Tại Nam Định, ngay từ tháng 6/1945, các đội vũ trang tuyên truyền đã hoạt động ráo riết. Sau khi có lệnh khởi nghĩa, ban cán sự Đảng đã cử cán bộ về các huyện gấp rút phát động nhân dân nổi dậy giành chính quyền: ngày 17/8, chiếm huyện Trực Ninh; ngày 18/8 làm chủ huyện Nam Trực; ngày 20/8, chiếm các huyện Nghĩa Hưng, Xuân Trường, Giao Thủy, Lạc Quần và Hải Hậu. Cũng từ 19/8, được tin khởi nghĩa ở Hà Nội, quần chúng nhân dân thành phố Nam Định đã gây áp lực bắt tỉnh trưởng phải thả một số chiến sĩ cách mạng đang bị giam cầm tại đây. Một cuộc mít tinh lớn đòi thả hết chính trị phạm được tổ chức với sự tham dự của khoảng 2 vạn người. Ngày 20/8, đoàn tuyên truyền xung phong từ Hà Nội về Nam Định buộc tỉnh trưởng giao chính quyền cho lực lượng cách mạng. Cùng ngày, nhân dân các huyện Mỹ Lộc, Vụ Bản, Ý Yên nổi dậy giành chính quyền. Ngày 21/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời tỉnh chính thức ra mắt nhân dân trong một cuộc mít tinh chào mừng thắng lợi.

Tại Cao Bằng, Hưng Yên, Kiến An (22/8)
Tại Cao Bằng, trong các ngày 19 và 20/8, quân đội Nhật lần lượt rút chạy khỏi các châu lỵ Hà Quảng, Hòa An, Nguyên Bình, Trùng Khánh, Quảng Uyên, Thạch An, lực lượng cách mạng nhanh chóng thiết lập chính quyền tại các địa phương này. Tối 22/8, lực lượng giải phóng quân tiến vào thị xã Cao Bằng, phối hợp với lực lượng quần chúng nhân dân giải tán chính quyền địch và buộc Nhật giao nộp vũ khí. Ngày 22/8, Ủy ban nhân dân lâm thời thị xã Cao Bằng được thành lập.

Tỉnh Hưng Yên đã phát động khởi nghĩa đầu tiên ở huyện Phù Cừ vào ngày 14/8, tiếp đến là ở các huyện Khoái Châu (15/8), Mỹ Hào, Tiên Lữ (16/8), Kim Động (20/8), Văn Lâm (21/8). Riêng tại thị xã, từ ngày 18/8, lực lượng cách mạng đã tăng cường hoạt động tuyên truyền nhằm thuyết phục hàng ngũ quan lại bàn giao chính quyền cho Việt Minh. Đến ngày 22/8, lực lượng vũ trang cách mạng cùng với đông đảo quần chúng nhân dân tiến hành biểu tình thị uy làm cho bộ máy ngụy quyền tan rã. Ngày 23/8, chính quyền cách mạng ra mắt đồng bào.

Tại Kiến An, địa phương đầu tiên giành chính quyền là huyện Kim Sơn vào ngày 12/8. Ngày 15/8, khởi nghĩa thành công tại Kiến Thụy. Các huyện Tiên Lãng, An Lão, Thủy Nguyên lập chính quyền vào ngày 17/8. Từ ngày 21/8, nhân dân thị xã nổi dậy khởi nghĩa và ngày 22/8, lực lượng cách mạng làm chủ hoàn toàn. Ngày 24/8, Ủy ban nhân dân cách mạng Kiến An được thành lập.

Tại Hải Phòng, Hà Đông, Hòa Bình (23/8)
Trong ngày 23/8, nhân dân các địa phương này, với số lượng lên đến hàng vạn người mang theo băng, khẩu hiệu, cờ đỏ sao vàng và đủ loại vũ khí tuần hành về trung tâm các thị xã, thành phố. Ủy ban nhân dân cách mạng được thành lập và ra mắt đồng bào chính trong các cuộc mít tinh kể trên. Riêng tại Hà Đông, trước đó, từ ngày 18/8 đến ngày 20/8, phần lớn các huyện đã lật đổ chính quyền cũ lập chính quyền cách mạng. Việc giành chính quyền ở thị xã đã gặp phải sự kháng cự quyết liệt của địch. Binh lính ngụy ở trại bảo an bất ngờ xả súng vào đoàn biểu tình, làm 47 người chết và 30 người bị thương. Nhưng cuối cùng, nhân dân ta đã làm chủ được tình thế và lập được chính quyền.

Tại Hà Nam, Quảng Yên (24/8)
Tại Hà Nam, trong ngày 24/8, nhân dân các huyện đã kéo về thị xã với trang bị đủ các loại vũ khí thô sơ, giáo mác, biểu ngữ. Trước áp lực của quần chúng nhân dân, quân Nhật đã phải nhượng bộ. Đoàn biểu tình nhanh chóng chiếm dinh tỉnh trưởng, trại bảo an binh. Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời được thành lập. Cũng cùng ngày 24/8, lực lượng cách mạng đã làm chủ tỉnh Quảng Yên.

Tại Lạng Sơn, Phú Thọ (25/8)
Ngày 25/8, nhân dân các địa phương Lạng Sơn, Phú Thọ cũng giành được chính quyền. Đây là hai địa phương có phong trào cách mạng diễn ra từ rất sớm và phát triển rộng khắp, nhưng do việc thương lượng với quân Nhật gặp nhiều khó khăn (ở Phú Thọ) cũng như do quân Tưởng can thiệp (ở Lạng Sơn) nên việc thành lập chính quyền cách mạng có phần chậm trễ hơn so với các nơi khác.

Tại Sơn La
Tương tự như các tỉnh Lạng Sơn, Phú Thọ, tại Sơn La, cho đến tháng 10/1945, chính quyền nhân dân mới được tái tổ chức, mặc dù sau khi có lệnh tổng khởi nghĩa đã hình thành chính quyền mới trên địa bàn tỉnh. Cũng vì những lý do khách quan nên tại một số địa phương khác ở Bắc Kỳ, việc giành chính quyền đã gặp khó khăn, không thể tiến hành cùng lúc với các địa phương khác: Thị xã Vĩnh Yên vẫn do lực lượng Quốc dân Đảng chiếm giữ; các tỉnh Hà Giang, Lào Cai, Móng Cái bị quân đội Tưởng chiếm đóng và tỉnh lỵ Lai Châu bị tàn quân Pháp từ Lào quay về chiếm giữ.

Như vậy, bằng hình thức biểu tình vũ trang với sự tham gia của đông đảo lực lượng quần chúng nhân dân, việc khởi nghĩa giành chính quyền tại các tỉnh ở Bắc Kỳ đã diễn ra nhanh chóng và tương đối "hòa bình".

4. Giành chính quyền ở Trung Kỳ
Sau khi biết tin Nhật đầu hàng Đồng minh và nhất là sau khi có lệnh Tổng khởi nghĩa, mặc dù lực lượng cách mạng ở các tỉnh Trung Kỳ vào thời điểm này vẫn trong tình trạng phân tán, nhưng tổ chức Đảng và Việt Minh ở các địa phương cũng đã kịp thời phát động quần chúng nhân dân vùng lên lật đổ chính quyền tay sai, lập ra chính quyền cách mạng.

Tại Hà Tĩnh, Quảng Nam (18/8)
Từ 17/8, nhân dân các huyện Cẩm Xuyên, Thạch Hà, Can Lộc, dưới sự lãnh đạo của lực lượng tự vệ đã chiếm huyện lỵ, lập chính quyền nhân dân. Ngày 18/8, quần chúng nhân dân và lực lượng vũ

tiến về thị xã, chiếm các công sở, buộc lính bảo an giao nộp vũ khí, chính quyền cách mạng được thành lập và ra mắt ngay trong cuộc mít tinh của quần chúng.

Cũng vào ngày 18/8, cuộc khởi nghĩa giành chính quyền về cơ bản đã giành thắng lợi ở Quảng Nam. Theo kế hoạch của Tỉnh ủy, từ ngày 17/8, lực lượng vũ trang cách mạng đã làm chủ Hội An, nhân dân các huyện Duy Xuyên, Tam Kỳ, Điện Bàn, Thăng Bình, Hòa Vang cũng đứng lên đánh đổ chính quyền địch, lập chính quyền cách mạng. Từ ngày 22/8, nhân dân ta đã làm chủ phần lớn thành phố Đà Nẵng, chính quyền tay sai hoàn toàn tê liệt, binh lính ngả theo cách mạng. Song, trước sự cầu xin của quân Nhật được tập trung chờ ngày giải giáp nên đến ngày 26/8, quân khởi nghĩa mới chiếm trại bảo an và các công sở. Ngày 27/8, chính quyền cách mạng mới ra mắt nhân dân.

Tại Khánh Hòa (19/8)
Từ ngày 17/8, theo sự chỉ đạo của Ủy ban khởi nghĩa, nhân dân Vạn Minh đã giành được chính quyền từ tay địch. Ngày 19/8, dưới sự lãnh đạo của tổ chức Đảng và Việt Minh, quần chúng nhân dân Khánh Hòa đã xuống đường biểu tình, tuyên bố lật đổ chính quyền cũ, lập chính quyền cách mạng, nhanh chóng chiếm giữ các công sở, trại lính trong thị xã Nha Trang.

Tại Thanh Hóa (20/8)
Ngày 20/8, cuộc khởi nghĩa đã giành được thắng lợi ở Thanh Hóa. Là một nơi có phong trào cách mạng phát triển từ giai đoạn tiền khởi nghĩa nên trong các ngày 19, 20, 21/8, nhân dân các huyện Thọ Xuân, Hà Trung, Hậu Lộc, Nga Sơn, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Yên Định, Nông cống, Hoàng Hóa, Quảng Xương, Đông Sơn, Cẩm Thủy, Thiệu Hóa đã đứng lên lật đổ chính quyền tay sai, lập chính quyền cách mạng. Ngày 20/8, khởi nghĩa thắng lợi ở thị xã Thanh Hóa, quân khởi nghĩa tuyên bố lập chính quyền nhân dân. Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời thị xã chính thức ra mắt đồng bào.

Tại Nghệ An, Ninh Thuận (21/8)
Ngày 21/8, ở các tỉnh Nghệ An và Ninh Thuận, Việt Minh phát động quần chúng khởi nghĩa giành chính quyền.
Ở Nghệ An, sau khi Nhật đầu hàng Đồng minh, một Ủy ban khởi nghĩa đã được lập ra và ra lời kêu gọi nhân dân đứng lên phế bỏ chính quyền tay sai. Ngày 18/8, nhân dân huyện Quỳnh Lưu khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 20/8, chính quyền nhân dân được thành lập ở các huyện Hưng Nguyên, Nghĩa Đàn. Ngày 21/8, nhân dân trong tỉnh kéo về thành phố Vinh, kết hợp với lực lượng tự vệ công nhân các nhà máy, tiến hành chiếm các công sở, trại lính, chính quyền cách mạng được thành lập. Cùng ngày, lực lượng cách mạng đã làm chủ huyện Diễn Châu và ngày 23/8, các huyện còn lại là Thanh Chương, Nam Đàn, Anh Sơn, Đô Lương giành chính quyền.
Ngày 21/8, Việt Minh Ninh Thuận tổ chức quần chúng nhân dân biểu tình, bao vây đồn bảo an Tháp Chàm, chiếm dinh tỉnh trưởng, tịch thu vũ khí, chiếm các công sở. Tiếp theo, các huyện khác cũng lần lượt giành được chính quyền. Ngày 25/8, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời Ninh Thuận chính thức ra mắt đồng bào.

Tại Quảng Ngãi (23/8)
Quảng Ngãi là một địa phương có phong trào cách mạng phát triển rất sớm và rộng rãi. Đến cuối tháng 7/1945, lực lượng vũ trang toàn tỉnh đã lên tới 2.000 tự vệ chiến đấu với đủ loại vũ khí khác nhau. Đến ngày 14/8, Việt Minh Quảng Ngãi đã ra lệnh cho lực lượng du kích và tự vệ cấp tốc tấn công chiếm các huyện lỵ, bố trí các chốt để đánh chặn quân Nhật hành quân và nhanh chóng thiết lập chính quyền nhân dân trong phạm vi toàn tỉnh. Các lực lượng vũ trang đã anh dũng chiến đấu và lần lượt làm chủ các huyện Trà Bồng, Ba Tơ, Minh Long, Đức Phổ, Bình Sơn, Sơn Tịnh, Nghĩa Hành, Tư Nghĩa, Mộ Đức, thành lập chính quyền cách mạng tại địa phương. Quân Nhật lúc này chỉ còn chiếm giữ thị xã. Trước tình hình đó, Việt Minh chủ trương dùng áp lực quần chúng dưới hình thức biểu tình, tuần hành, vận động binh lính địch đảo ngũ, đồng thời tiến hành thương lượng và kết quả là lực lượng cách mạng đã làm chủ hoàn toàn thị xã. Ngày 23/8, Ủy ban nhân dân cách mạng tỉnh được thành lập và ra mắt trong một cuộc mít tinh của hàng chục vạn quần chúng nhân dân trong tỉnh.

Tại Thừa Thiên Huế (23/8)
Ở Thừa Thiên Huế, sau khi Nhật đầu hàng, Tỉnh ủy lên kế hoạch giành chính quyền, trước tiên là ở các vùng nông thôn rồi đến thành phố. Từ ngày 18/8, nhân dân Phong Điền đã giành được chính quyền và sau đó, các huyện khác trong tỉnh cũng nổi dậy khởi nghĩa. Trong những ngày này, cả thành phố Huế ngập tràn một bầu không khí đấu tranh cách mạng, các tầng lớp quần chúng nhân dân nóng lòng đứng dậy khởi nghĩa. Cũng đúng lúc này, đoàn cán bộ gồm các đồng chí Tố Hữu, Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Duy Trinh từ Tân Trào trở về cùng với mệnh lệnh khởi nghĩa của Ủy ban dân tộc giải phóng Việt Nam và thông tin về thắng lợi của cách mạng ở Hà Nội càng làm cho bầu không khí khởi nghĩa trong thành phố càng sục sôi hơn bao giờ hết. Trước những biến chuyển đó, ngày 20/8, Ủy ban lâm thời gồm 5 người do Tố Hữu đứng đầu được thành lập và thông qua kế hoạch khởi nghĩa giành chính quyền tại Huế. Từ ngày 21/8, lực lượng vũ trang cách mạng đã tăng cường hoạt động trong nội thành Huế. Ngày 23/8, quần chúng nhân dân dưới sự chỉ đạo của các lực lượng vũ trang cách mạng từ các huyện đã tiến về thành phố, chia thành các ngả chiếm giữ các công sở của chính quyền tay sai. Trước áp lực của quần chúng và do được chuẩn bị kỹ càng nên quá trình khởi nghĩa đã diễn ra theo đúng kế hoạch. Mặt khác, sau khi biết tin Nhật đầu hàng, Bảo Đại và quan lại Nam triều rất dao động, lúng túng. Một mặt, Bảo Đại kêu gọi các nước Đồng minh ủng hộ nền "độc lập" của Việt Nam. Mặt khác, trước xu thế phát triển của cách mạng và thái độ ủng hộ của tuyệt đại đa số quần chúng đối với Việt Minh, một số quan chức tiến bộ trong chính phủ Bảo Đại như Phạm Khắc Hòe, Hồ Tá Khanh, Trần Đình Nam, Phan Anh, Trịnh Đình Thảo... đã "cố vấn", "khuyên nhủ" Bảo Đại tự nguyện thoái vị, trao lại chính quyền cho cách mạng.
Trưa ngày 23/8, Ủy ban khởi nghĩa đã tổ chức một cuộc mít tinh có sự tham dự của khoảng 150.000 người tại sân vận động thành phố Huế. Tại cuộc mít tinh này, Ủy ban nhân dân cách mạng Thừa Thiên Huế do Tôn Quang Phiệt làm Chủ tịch được tuyên bố thành lập. Cuộc tổng khởi nghĩa giành chính quyền về tay Việt Minh Huế kết thúc thắng lợi hoàn toàn. Chiều ngày 30/8/1945, tại cuộc mít tinh lớn được tổ chức trước Ngọ Môn có sự tham dự của đông đảo quần chúng nhân dân, Bảo Đại đọc Chiếu thoái vị, tuyên bố làm "dân một nước độc lập hơn làm vua một nước nô lệ" và trước sự chứng kiến của đồng bào, Bảo Đại giao nộp ấn, kiếm - biểu tượng quyền lực của chế độ phong kiến cho phái đoàn Chính phủ cách mạng từ Hà Nội vào.

Tại Quảng Bình, Quảng Trị (23/8)
Cũng trong ngày 23/8, ở các tỉnh Quảng Bình và Quảng Trị, dưới sự lãnh đạo của Việt Minh, nhân dân đã nhất tề vùng lên khởi nghĩa giành chính quyền. Tại Quảng Bình, Ủy ban khởi nghĩa tỉnh được thành lập vào ngày 20/8. Sáng sớm ngày 23/8, lực lượng vũ trang tự vệ cùng lực lượng công nhân, nhân dân các địa phương nhanh chóng tiến vào thị xã Đồng Hới, chiếm nhà bưu điện, kho bạc, dinh tỉnh trưởng, đồn bảo an và công sở. Một cuộc biểu tình có sự tham gia của đông đảo quần chúng nhân dân được tổ chức trước dinh tỉnh trưởng, Ủy ban nhân dân cách mạng lâm thời Quảng Bình ra mắt. Nhân dân các huyện Bố Trạch, Quảng Trạch, Quảng Ninh, Lệ Thủy cũng tiến hành khởi nghĩa, lập chính quyền cách mạng và ngày

Ngày 25/8, huyện Tuyên Hóa cũng đã lập được chính quyền mới.

Tại Quảng Trị, từ ngày 22/8, lực lượng tự vệ chiến đấu của tỉnh đã cấp tốc hành quân về thị xã. Cùng với đông đảo lực lượng quần chúng, tự vệ xung kích đã chiếm giữ các vị trí trọng yếu, các công sở, bắt giữ những tên cầm đầu của chính quyền địch, làm chủ thị xã. Cũng trong ngày, tại các huyện trong tỉnh, nhân dân đã nhanh chóng lập ra chính quyền cách mạng. Ngày 23/8, Ủy ban nhân dân cách mạng tỉnh Quảng Trị được thành lập.

Như vậy, tại phần lớn các tỉnh miền Trung, không kể vùng đất Tây Nguyên, vì phong trào Việt Minh ở đó lúc này còn yếu, phong trào khởi nghĩa giành chính quyền đã diễn ra nhanh gọn, triệt để.

5. Giành chính quyền ở Sài Gòn và các tỉnh Nam Kỳ

Khi nghe tin Nhật đầu hàng Đồng minh, ngày 15/8, Thường vụ Xứ ủy Nam Kỳ (Xứ ủy Tiền phong) đã nhanh chóng thành lập Ủy ban khởi nghĩa do Bí thư Xứ ủy Trần Văn Giàu làm Chủ tịch. Trong Hội nghị mở rộng của Xứ ủy, được triệu tập ngày 16/8 tại Chợ Đệm (Chợ Lớn), Xứ ủy đã quyết định đưa Việt Minh ra hoạt động công khai, khẩn trương chuẩn bị lực lượng và kế hoạch khởi nghĩa giành chính quyền ở Sài Gòn và Nam Kỳ. Cũng lúc đó, Chính phủ Trần Trọng Kim ở Nam Kỳ và các lực lượng thân Nhật cũng ra sức hoạt động với hy vọng thành lập chính quyền tay sai như lời tuyên bố trao trả Nam Kỳ cho chính phủ Trần Trọng Kim của Nhật.

Để ứng phó với tình hình đang tiến triển rất mau lẹ, Xứ ủy đã tăng cường công tác củng cố các tổ chức quần chúng cách mạng là Công đoàn xung phong và Thanh niên xung phong, tăng cường vũ trang cho các đội tự vệ. Cũng vào thời điểm này, Việt Minh đã cử bác sĩ Phạm Ngọc Thạch đến gặp Thống chế Terauchi, Tổng chỉ huy quân đội Nhật ở Đông Dương để thăm dò tình hình, vừa thương lượng để quân Nhật không can thiệp vào cuộc khởi nghĩa. Được giải thích về đường lối Việt Minh, hơn nữa, nhờ có sự quen biết cá nhân từ trước với bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, Terauchi trao cho Phạm Ngọc Thạch khẩu súng và kiếm cá nhân làm tín vật đảm bảo việc quân Nhật sẽ đứng ngoài sự biến nội bộ của người Việt Nam. Theo tác giả Trần Văn Giàu, nhờ có sự thỏa thuận đó, lực lượng cách mạng đã được Nhật trao lại 2.000 khẩu súng trường Mutcơtông, 10 triệu viên đạn và một số lớn súng hòng cùng đạn lép.

Sáng ngày 19/8, với mục đích đưa Việt Minh ra công khai, một buổi tuyên thệ thứ hai của Thanh niên Tiền phong được tổ chức ở vườn Ông Thượng có sự tham dự của hơn 50.000 người được tập hợp thành đội ngũ và một số đông quần chúng nhân dân tham dự ở vòng ngoài. Tại buổi lễ, bác sĩ Phạm Ngọc Thạch đã đọc bài diễn văn công khai đặt Thanh niên Tiền phong (lúc này gồm 300 cơ sở với khoảng 120 nghìn đoàn viên) làm thành viên đắc lực của Việt Nam độc lập Đồng minh, quyết đấu tranh vì độc lập, tự do của dân tộc và kêu gọi thanh niên Nam Bộ sẵn sàng hy sinh vì Tổ quốc.

Cũng vào ngày hôm đó, Việt Minh còn tổ chức hai cuộc mít tinh quần chúng ở rạp hát Nguyễn Văn Hảo để Xứ ủy giới thiệu Mặt trận Việt Minh. Cuộc mít tinh đã vang lên các khẩu hiệu: "Việt Nam muôn năm!", "Chính quyền về tay Việt Minh!"

Ngày 20/8, tin khởi nghĩa thắng lợi ở Hà Nội lan truyền vào Sài Gòn và các tỉnh Nam Kỳ làm cho khí thế cách mạng dâng cao hơn bao giờ hết. Ngày 21/8, Hội nghị Xứ ủy (lần thứ hai) đã cử ra một Ủy ban Hành chính lâm thời do Trần Văn Giàu làm Chủ tịch, quyết định lấy Tân An làm nơi thí điểm khởi nghĩa giành chính quyền ở thị xã vào ngày 22/8 rồi từ đó phát triển phong trào ra toàn xứ, tùy theo điều kiện cụ thể. Ngày 23/8, Nhật giở trò "trao trả” Nam Kỳ cho chính phủ bù nhìn. Ngày 23/8, tin Tân An giành được chính quyền ở thị xã, làm chủ một số vùng và vị trí then chốt và đặc biệt là quân Nhật đã án binh bất động... tạo cơ sở cho Hội nghị Xứ ủy (mà Trần Văn Giàu gọi là Hội nghị lần thứ ba) nhanh chóng ra quyết định về kế hoạch khởi nghĩa ở Sài Gòn vào tối ngày 24 rạng sáng ngày 25/8 và tổ chức cuộc mít tinh để tuyên bố việc thành lập chính quyền cách mạng. Xứ ủy Nam Kỳ họp quyết định khởi nghĩa giành chính quyền ở Sài Gòn và các tỉnh vào ngày 25/8 sau khi Tân An khởi nghĩa thắng lợi.

Các đơn vị Xung phong công đoàn và Thanh niên tiền phong ráo riết chuẩn bị làm nòng cốt cho lực lượng khởi nghĩa. Đồng thời, để lôi kéo các tầng lớp xã hội, đảng phái, tôn giáo đứng về phía Việt Minh, củng cố khối thống nhất dân tộc, Việt Minh đã tổ chức một cuộc hội nghị tại trụ sở của Thanh niên Tiền phong với sự tham dự của nhiều đảng phái ở Sài Gòn và Nam Kỳ.

Đến 18 giờ tối ngày 24/8, Xứ ủy quyết định phát lệnh khởi nghĩa. Theo sự chỉ đạo, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng nổ ra, lực lượng xung phong có vũ trang của công nhân và thanh niên tỏa đi chiếm các công sở trong thành phố, bắt giữ Khâm sai của chính quyền thân Nhật là Nguyễn Văn Sâm. Về cơ bản, đến nửa đêm, lực lượng cách mạng đã giành thắng lợi. Chỉ trong một thời gian ngắn, Việt Minh chiếm lĩnh được dinh Thống đốc Nam Kỳ, trại lính, đồn cảnh sát, kho bạc, sở bưu điện, nhà máy điện, nhà máy nước và một số cây cầu quan trọng cũng như các giao điểm ra vào thành phố... mà "hầu như không phải nổ phát súng nào". Tuy nhiên, do quân Nhật không nhượng bộ hoàn toàn nên một số nơi trọng yếu như: Phủ Toàn quyền, Ngân hàng Đông Dương, bến tàu quân sự, sân bay Tân Sơn Nhất... vẫn do Nhật chiếm giữ.

Trong khi việc tiến chiếm các vị trí trong thành phố được hoàn tất thì tại các vùng ngoại ô, nhân dân đã được tập hợp trên các tuyến đường chính dẫn vào trung tâm với đủ loại băng cờ, biểu ngữ, vũ khí tự tạo... để lên đường kịp giờ tham dự cuộc mít tinh quần chúng được ấn định vào sáng ngày 25/8.

Từ sáng sớm, quần chúng nhân dân, đến khoảng một triệu người gồm cả những người sống trong nội thành, ngoại thành, các tỉnh lân cận, các tỉnh Tây Nguyên, các tỉnh miền Tây Nam Kỳ, kể cả từ Cao Miên đổ về trung tâm thành phố dự mít tinh. Cuộc mít tinh đã thực sự trở thành một cuộc biểu dương lực lượng của nhân dân Nam Bộ, với tinh thần quyết chiến đấu hy sinh để bảo vệ nền độc lập dân tộc. Đại diện Xứ ủy Nam Kỳ ra tuyên bố chính quyền về tay Việt Minh. Một Ủy ban lâm thời Nam Bộ, gồm Trần Văn Giàu - Chủ tịch, Phạm Ngọc Thạch, Nguyễn Văn Tạo, Huỳnh Văn Tiểng, Dương Bạch Mai và Nguyễn Văn Tây đã được thành lập.

Thắng lợi ở Sài Gòn đã tạo đà cho phong trào khởi nghĩa của các tỉnh còn lại của Nam Bộ. Không những thế, dưới sự chỉ đạo của Xứ ủy, lực lượng tự vệ của Công đoàn, Thanh niên Tiền phong ngay sau thắng lợi ở Sài Gòn đã cấp tốc tỏa về các địa phương trong vùng, kết hợp với các tổ chức cơ sở Đảng ở các tỉnh, kêu gọi quần chúng nhân dân vùng lên giành chính quyền.

Tại Mỹ Tho (18/8)
Trong số các tỉnh Nam Kỳ, Mỹ Tho là tỉnh đầu tiên phát động khởi nghĩa trước khi nhận được lệnh khởi nghĩa của Trung ương và Xứ ủy. Ngày 18/8, lực lượng cách mạng làm chủ thị xã Mỹ Tho và ngày 25/8, Ủy ban nhân dân cách mạng tỉnh đã chính thức được thành lập.

Tại Tân An (23/8)
Ngày 23/8, khởi nghĩa ở Tân An cũng giành thắng lợi.

Tại Gia Định (25/8)
Ngày 25/8, đoàn biểu tình của quần chúng tiến vào tỉnh lỵ Gia Định chiếm công sở, trại lính, tịch thu vũ khí của bảo an binh. Ngày 26/8, Ủy ban nhân dân cách mạng Gia Định được thành lập.

Tại Chợ Lớn, Long Xuyên, Vĩnh Long, Sóc Trăng, Bà Rịa, Trà Vinh, Thủ Dầu Một, Bến Tre, Tây Ninh và Sa Đéc (25/8)
Cũng trong ngày 25/8, một loạt các tỉnh trên đã khởi nghĩa thành công.

Tại Châu Đốc, Biên Hòa, Cần Thơ (26/8)
Ngày 26/8, Châu Đốc, Biên Hòa, Cần Thơ giành chính quyền.

Tại Rạch Giá (27/8)
Ngày 27/8, Rạch Giá cũng giành được chính quyền.

Tại Đồng Nai Thượng, Hà Tiên (28/8)
Ngày 28/8, Đồng Nai Thượng và Hà Tiên khởi nghĩa thắng lợi.

Như vậy, có thể nói quá trình giành chính quyền về tay nhân dân ở các tỉnh Nam Kỳ đã được thực hiện nhanh gọn, đúng kế hoạch và tránh được sự đổ máu không cần thiết.

Như vậy, cho đến ngày 28/8, về cơ bản cuộc tổng khởi nghĩa

giành chính quyền đã giành được thắng lợi trên phạm vi cả nước.
Tại một số tỉnh ở Bắc Kỳ như Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Vĩnh Yên, Hải Ninh... thì vì những điều kiện khách quan như đã được trình bày ở trên, mà chủ yếu là do sự câu kết giữa lực lượng phản cách mạng trong nước với quân đội Tưởng Giới Thạch nên không giành được chính quyền đồng thời với các tỉnh khác và phải sau khi lực lượng này rút đi thì mới thiết lập được chính quyền.
Khi cuộc khởi nghĩa đang diễn ra sôi sục, ngày 21/8, Trung ương Đảng đã chuyển đại bản doanh về Hà Nội để tiện chỉ đạo cuộc tổng khởi nghĩa. Đồng thời, Trung ương đã gấp rút cử các đoàn cán bộ cao cấp vào Trung Bộ và Nam Bộ thực hiện những nhiệm vụ cấp bách trước mắt. Đoàn thứ nhất gồm Trần Huy Liệu, Nguyễn Lương Bằng, Cù Huy Cận đại diện cho Chính phủ lâm thời nước

Trước thắng lợi vĩ đại của Liên Xô đánh tan đạo quân Quan Đông của phát xít Nhật, buộc Nhật phải đầu hàng không điều kiện, Đảng đã kịp thời nắm lấy thời cơ có một không hai đó để phát động cao trào tổng khởi nghĩa, dựa vào lực lượng chính trị của đông đảo quần chúng ở thành thị và nông thôn kết hợp với các lực lượng vũ trang cách mạng, đập tan các cơ quan đầu não của địch ở thủ đô và các thành phố, xóa bỏ toàn bộ hệ thống cai trị của địch ở nông thôn, giành chính quyền trong phạm vi cả nước.

Trong lịch sử dân tộc ta đã từng có nhiều cột mốc quan trọng, trong đó, Cách mạng tháng Tám được coi là cột mốc quan trọng nhất và nói theo cách của nhà sử học người Pháp Charles Fourniau thì "Cách mạng tháng Tám là tiêu điểm của thế kỷ XX". Đó là một sự kiện vĩ đại, bởi chỉ trong một thời gian ngắn dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Đông Dương, nhân dân Việt Nam đã giành được ách thống trị kéo dài hơn 80 năm của thực dân Pháp và phát xít Nhật, đồng thời lật nhào chế độ quân chủ chuyên chế đã từng ngự trị ngót một nghìn năm trên đất Việt Nam, lập nên nhà nước thực sự "của dân, do dân, vì dân". Với thắng lợi của cuộc cách mạng này, từ là một nước thuộc địa, nước Việt Nam trở thành một nước độc lập, nhân dân Việt Nam từ thân phận nô lệ đã trở thành chủ nhân của đất nước, một kỷ nguyên mới đã mở ra cho cách mạng nước Việt Nam - kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội. Đó là "một cuộc đổi đời chưa từng có đối với mỗi người Việt Nam".

Đồng chí Trường Chinh viết: "Cách mạng tháng Tám là kết quả của 80 năm đấu tranh không ngừng của dân tộc Việt Nam chống thực dân Pháp. Nó cũng là một biến cố lịch sử vĩ đại nhất của nước ta từ khi Quang Trung đuổi quân xâm lược Mãn Thanh (1789) đến nay".

Trên bình diện quốc tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng: "Cách mạng tháng Tám thắng lợi đã làm cho chúng ta trở thành một bộ phận trong đại gia đình dân chủ thế giới". Đồng thời, là thắng lợi đầu tiên ở một nước nhược tiểu tự giải phóng mình khỏi ách ngoại bang, Cách mạng tháng Tám cổ vũ mạnh mẽ tinh thần đấu tranh của nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc trên thế giới. Các dân tộc thuộc địa coi thành công của Cách mạng tháng Tám là sự mở đầu cho phong trào giải phóng dân tộc trong khối thuộc địa Pháp. Còn trào lưu xã hội chủ nghĩa lại coi đó là dấu mốc quan trọng đưa Việt Nam gia nhập vào đại gia đình xã hội chủ nghĩa.

Nhà sử học Na Uy Stein Tonnesson khẳng định: "Trong những cuộc cách mạng cộng sản, cách mạng Việt Nam nổi bật lên như một trong những cuộc cách mạng năng động nhất, gây nên nhiều sự đảo lộn nhất... Việt Nam đứng ở tuyến đầu của phong trào chống thực dân trên toàn thế giới dẫn đến sự sụp đổ của một số đế quốc ở châu Âu. Điều đó đã đẩy mạnh sự phát triển của chủ nghĩa dân tộc, biến thế giới của các vua chúa, các thuộc địa thành những nhà nước dân tộc".

Thắng lợi của Cách mạng tháng Tám là kết quả của sự kết hợp đúng đắn giữa lý luận Mác - Lênin về chiến tranh cách mạng với thực tiễn cách mạng Việt Nam. Thành tựu đó, vì vậy, không những là bài học lịch sử quý báu đối với nhân dân Việt Nam mà còn đóng góp vào kho tàng lý luận cách mạng của phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc trên thế giới.

Cách mạng tháng Tám thắng lợi "không những giai cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam ta có thể tự hào, mà giai cấp lao động và những dân tộc bị áp bức nơi khác cũng có thể tự hào rằng: lần này là lần đầu tiên trong lịch sử cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa, một Đảng mới 15 tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công, đã nắm chính quyền toàn quốc".

KẾT LUẬN

Tiến trình Lịch sử Việt Nam trong giai đoạn 1930-1945 đã được trình bày với ba thời kỳ có nội dung tuy khác nhau, nhưng là một quá trình phát triển biện chứng, chịu sự chi phối vừa của những điều kiện bên ngoài, phát sinh từ cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới và sự lớn mạnh của phong trào cộng sản, phong trào công nhân quốc tế, vừa của những điều kiện nội sinh mà quan trọng nhất là sự ra đời của Đảng Cộng sản Đông Dương - đội tiền phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đảm đương vai trò lãnh đạo phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta.

1930-1935 là thời kỳ Việt Nam bị cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới tác động từ nhiều phía, từ trực tiếp đến gián tiếp, từ lĩnh vực kinh tế chuyển sang các lĩnh vực khác về chính trị - xã hội. Sự tác động trực tiếp của cuộc tổng khủng hoảng này được thể hiện thông qua hoạt động ngoại thương của Đông Dương với thế giới bên ngoài. Sự tác động gián tiếp của nó tới Việt Nam là thông qua chính sách "gắn với thuộc địa để giải quyết khủng hoảng trong nước" của thực dân Pháp và chính sách thuộc địa "mới" hay "Chương trình cải cách" đại quy mô vừa để khắc phục hậu quả của khủng hoảng kinh tế vừa giải quyết cuộc khủng hoảng thuộc địa của Pierre Pasquier. Cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng và cuộc khủng hoảng chính trị, đang diễn ra gay gắt ở Đông Dương "gặp gỡ" nhau cộng với "Chương trình cải cách" theo hướng "hoài cổ", "phục cổ" dựa trên "3 trụ cột" của viên Toàn quyền này đã đẩy cả xã hội Việt Nam vào một thời kỳ đen tối. Nền kinh tế đang trong quá trình phát triển "ngoạn mục" trong những năm 1920, dưới tác động của cuộc khai thác thuộc địa lần thứ hai đã trở nên rối loạn, suy sụp kéo dài cho mãi đến khi Mặt trận bình dân Pháp ra đời, thực hiện một chính sách chống khủng hoảng kinh tế "mới" mới được phục hồi trở lại làm cho đời sống của mọi tầng lớp nhân dân đều bị động chạm, bị ảnh hưởng. Đời sống chính trị bị đe dọa bởi chính sách khủng bố, đàn áp đối với mọi hoạt động chống lại chế độ thực dân - phong kiến.

Tuy nhiên, trong hoàn cảnh đó, phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân ta vẫn diễn ra một cách quyết liệt và triệt để. Sau thất bại của cuộc khởi nghĩa Yên Bái do đường lối cứu nước không phù hợp của Việt Nam Quốc dân Đảng và sự đàn áp dã man của kẻ thù, giai cấp công nhân Việt Nam chính thức đứng lên vũ đài chính trị lãnh đạo phong trào dân tộc. Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời đầu năm 1930 đáp ứng đúng nhu cầu của lịch sử. Với đường lối cứu nước đúng đắn, ngay khi được thành lập, Đảng đã dấy lên một phong trào rộng lớn, tập hợp được tất cả các tầng lớp nhân dân nhằm mục tiêu trực tiếp lật đổ chế độ thực dân - phong kiến, thành lập chính quyền công nhân và nông dân. Do nổ ra khi tình thế của một cuộc cách mạng xã hội chưa thực sự chín muồi trên phạm vi cả nước và trong đường lối chỉ đạo chiến lược còn thể hiện những sai lầm "tả khuynh" nên phong trào đấu tranh của nhân dân ta đã bị thất bại, bị kẻ thù dìm trong biển máu, tổ chức Đảng và tổ chức quần chúng bị triệt phá ở nhiều nơi, tổn thất nặng nề. Mặc dù vậy, phong trào 1930-1931 mà đỉnh cao là Xô viết Nghệ Tĩnh, bằng những gì đã đạt được cũng như bằng những kinh nghiệm mà nó để lại trong việc vận động, tổ chức quần chúng, tiến hành đấu tranh đã đóng góp to lớn vào thắng lợi của Cách mạng tháng Tám năm 1945 sau này.

Trong những năm 1932-1935, kẻ thù tiếp tục đàn áp, khủng bố phong trào. Thế nhưng, trong hoàn cảnh hết sức khó khăn, Đảng vẫn tiếp tục giữ vững lá cờ lãnh đạo cách mạng, tiến hành đấu tranh kiên cường trên mọi lĩnh vực, dưới những hình thức phong phú, cả bí mật và công khai, cả hợp pháp và bất hợp pháp, cả bằng phong trào đấu tranh của quần chúng lẫn những cuộc đấu tranh của các chiến sĩ cộng sản ở trong các nhà tù thực dân, cả trên lĩnh vực lý luận lẫn trên lĩnh vực văn học - nghệ thuật nhằm khôi phục tổ chức Đảng, khôi phục phong trào cách mạng nói chung. Kết quả là từ

Những năm 1932-1933 trở đi, phong trào đã phục hồi dần từng bước trên phạm vi cả nước, tạo điều kiện cho sự phát triển phong trào đấu tranh dân chủ trong giai đoạn tiếp theo.

Trong thời kỳ 1936-1939, cuộc tổng khủng hoảng kinh tế thế giới qua đi, nhưng chủ nghĩa phát xít lại hiển hiện. Mặt trận Dân chủ chống phát xít được thành lập ở nhiều nước trên thế giới theo tinh thần Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản (tháng 7/1935). Mặt trận Nhân dân Pháp lên nắm chính quyền đã có ảnh hưởng lớn đến cách mạng Việt Nam. Mặt trận Nhân dân phản đế, sau này đổi là Mặt trận Thống nhất Dân chủ Đông Dương, ra đời bao gồm rộng rãi các giai cấp, các đảng phái, các đoàn thể chính trị và tôn giáo khác nhau. Thực hiện chủ trương của Đảng về việc chuyển hướng hoạt động sang hình thức công khai và bán công khai, cả một phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân đã diễn ra sôi nổi, rầm rộ nhằm mục tiêu chống phát xít, chống chiến tranh, đòi tự do cơm áo, hòa bình. Bên cạnh những cuộc bãi công, tổng bãi công của hàng vạn công nhân là những phong trào mang tính chất biểu dương lực lượng quần chúng như là phong trào Đông Dương Đại hội, phong trào "đón tiếp" Godart, Brévié và việc tranh cử vào các Viện Dân biểu và Hội đồng thành phố. Đặc biệt là trong thời gian này, Đảng triệt để lợi dụng sách báo hợp pháp làm lợi khí đấu tranh.

Nhưng phong trào dân chủ ở Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ thì trên thế giới, nguy cơ chiến tranh đã xuất hiện, chiến tranh thế giới đe dọa nổ ra, nước ta bước vào một thời kỳ mới. Tháng 9/1939, Chiến tranh thế giới bùng nổ ở châu Âu. Nước Pháp tham chiến, còn Pháp ở Đông Dương lợi dụng cơ hội ấy để thủ tiêu các quyền tự do dân chủ mà nhân dân ta đã giành được trong thời kỳ 1936-1939 và giải tán hết những tổ chức quần chúng. Chính sách khủng bố lại diễn ra ở khắp nơi. Tháng 9/1939, Nhật chiếm Đông Dương, dựa vào Pháp để cai trị. Đông Dương một cổ hai tròng. Nền kinh tế bị vơ vét cạn kiệt để cung cấp cho nhu cầu chiến tranh của cả hai tên phát xít. Nhân dân Việt Nam khốn khổ vì đói, vì rét, vì sự đàn áp của kẻ thù, vì bom đạn chiến tranh. Ở nhiều nơi, nhân dân ta đã nổi dậy chống Pháp - Nhật. Các cuộc khởi nghĩa liên tiếp diễn ra vào cuối năm 1940 đầu năm 1941, nhưng đều bị thất bại do nổ ra chưa đúng thời cơ. Trước tình hình đó, Đảng ta đã kịp thời "thay đổi chính sách", chuyển hướng chỉ đạo chiến lược cho cách mạng, đặt mâu thuẫn dân tộc lên trên mâu thuẫn giai cấp để tập hợp quần chúng vào Mặt trận Dân tộc thống nhất chống đế quốc. Năm 1941, Mặt trận Việt Minh ra đời, nêu cao khẩu hiệu giải phóng dân tộc. Do chủ trương đúng đắn của Đảng, uy tín và ảnh hưởng của Mặt trận Việt Minh ngày càng cao, phong trào cách mạng ngày càng phát triển mạnh mẽ trên tất cả mọi lĩnh vực nên thu hút sự tham gia của mọi tầng lớp nhân dân. Việc chuẩn bị lực lượng cả chính trị và quân sự được đẩy mạnh trên phạm vi toàn quốc để tiến tới khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 9/3/1945, Nhật đảo chính Pháp giữa lúc một nạn đói lịch sử diễn ra, hàng triệu người ở vùng trung châu Bắc Kỳ đã chết vì đói. Thời kỳ tiền khởi nghĩa đã đến. Đảng kêu gọi toàn dân chống Nhật, khởi nghĩa giành chính quyền. Phong trào chống Nhật và tay sai diễn ra sôi nổi, quyết liệt. Hình thái khởi nghĩa giành chính quyền "từng phần" xuất hiện ở nhiều địa phương do sự nhạy bén, chủ động của tổ chức Đảng, tổ chức Việt Minh ở cơ sở. Rồi ngày 13/8, Nhật đầu hàng Đồng minh vô điều kiện. Thời cơ cách mạng đã chín muồi. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, chỉ trong một thời gian chưa đầy hai tuần lễ, cuộc tổng khởi nghĩa của toàn thể dân tộc ta đã đập tan chế độ thực dân, phong kiến, giành độc lập tự do cho dân tộc, lập ra bộ máy chính quyền lần đầu tiên "của dân, do dân và vì dân”.

Cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, một kỷ nguyên mới đã mở ra cho cách mạng Việt Nam - kỷ nguyên độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.

Như vậy, chỉ sau 15 năm nắm quyền lãnh đạo, Đảng Cộng sản Đông Dương đã lãnh đạo dân tộc Việt Nam làm nên một kỳ tích có ý nghĩa không chỉ trong phạm vi dân tộc mà còn trên phạm vi toàn thế giới.